DU MÊME AUTEUR

OUVRAGES DIALECTAUX

Lexique Rouchi-Français, suivi de " Au Long d'un an ", poèmes, (Coll. de la Société de Linguistique Picarde, 1968, épuisé).
Le personnage de Cafougnette dans l'oeuvre de Jules Mousseron (Linguistique Picarde N° 30, 1969).
" Tout Cafougnette " : tous les poèmes de Mousseron sur Cafougnette (1974 : 5e édition disponible).
" A l' Fosse " : la mine et les mineurs chez J. Mousseron (1975 ; 2e édition disponible).
" A l' Ducasse " : la joie de vivre de J. Mousseron (1976 ; disponible en édition reliée).
Georges Fidit, poète oublié (Linguistique Picarde, N° 60, 1976).
Le Pays Noir, vu par Emile Zola et Jules Mousseron (ouvrage collectif : Jean Dauby, Eugène Fréteur, Henri Marel, André Hénau ; CRDP Lille, 1979).
Le Livre du " Rouchi " : parler picard de Valenciennes : 1979.

POESIE

Parmi les recueils publiés, à signaler : " Les Ecrasés " (1968), " Poèmes en forme de profession de foi " (1969), " I comme Inquiétude " (1970), " Topographies imaginaires du Bassin Parisien " (1972), " Les Papipoètes " (1975), " Je te dirai l'homme " (1977) : épuisés.

CHANSON

Divers choeurs pour le Mouvement A Coeur Joie ; 40 chansons dans le " Livre de Chant des Tout-Petits " de César Geoffray Ed. Duculot). Deux disques (Studios S.M.) avec douze de ces chansons.

HISTOIRE

Valenciennes avant la France (1977).

COLLECTION DE LA SOCIÉTÉ DE LINGUISTIQUE PICARDE
XVII

Jean DAUBY

LE LIVRE DU "ROUCHI" PARLER PICARD DE VALENCIENNES

MUSÉE DE PICARDIE

Le présent tirage constitue l'édition originale de

LE LIVRE DU "ROUCHI" PARLER PICARD DE VALENCIENNES

Cette édition a été réalisée par l'auteur.

Il a été imprimé

26 exemplaires hors commerce sur vergé grand style numérotés de A à Z
1000 exemplaires numérotés de 1 à 1000 et 3000 exemplaires non numérotés

BIBLIOGRAPHIE

Cet ouvrage, travail artisanal, a été mené avec les moyens du bord. Nous n'avons pu disposer du matériel des grandes bibliothèques. Cependant, nous avons essayé de réunir, des moyens de recherches et de contrôle permettant des résultats convenables.

OUVRAGES DE REFERENCE

LAROUSSE : nous avons utilisé, en particulier : le Nouveau Larousse Universel et le Grand Larousse de la langue française
Le Petit ROBERT (Société du Nouveau Littré, 1978).
Le Petit LITTRE, par Beaujean (Gallimard-Hachette, 1959).
Le Bon Usage, de Grévisse (Ed. Duculot, 1975).

*

Dictionnaire de l'Ancien Français, de A. J. Greimas (Larousse, 1977).
Lexique de l'Ancien Français, de Fr. Godefroy (Ed. Champion, 1965).
Dictionnaire étymologique de la Langue Française, par Bloch et W. von Wartburg (P.U.F., 1964).
Nouveau Dictionnaire étymologique et historique, par Dauzat, Dubois et Mitterand (Larousse, 1977).
Crestomathie de la littérature en Ancien Français, d'A. Henry (Ed. Francke, Berne, 1965).

*

Harrap's Standard : French and English Dictionary, par J.E. Mansion (1950).
Dictionnaire manuel français-allemand et allemand-français, par Dickfach et Wilhelm (Larousse, 1956/59).
Callewaert's : Nieuw Nederlands-Frans Woordenboek.
Grand dictionnaire Italien-Français et Français-Italien, par Ferrari et Caccia (Garnier, 1921).
Vox Manual, Dictionnaire Français-Espagnol et Espagnol-Français, par J.-P. Vidal (Bordas, 1977).

*

Dictionnaire Rouchi-Français, de G.A. Hécart (3e éd., 1834).
Augiasiana, de G.A. Hécart (éd. commentée par M. Vermeersch et J.-L. Schmidt, diplôme de maîtrise, Lille 3, 1974).
Petit Glossaire Tournaisien, d'Ernest Ponceau (1963 ?).
Le Parler Picard, de Robert Emrik (1967).
Lexique Rouchi-Français, par Jean Dauby, (Linguistique Picarde, 1968).
Lexique du Patois d'Hasnon, par Gaby Dubois (D.E.S., 1954, publié en 1968).
Lexique Picard du Sud-Amiénois, par Louis Seurvat (Linguistique Picarde, 1968).
Le Parler de Saint-Hilaire les Cambrai, par Gérard Leducq (1970).
Le Moyen Picard, par L.-F. Flutre (Linguistique Picarde, 1970).
Les Mots de la Mine, par André Lebon (1975).
Glossaire des mots rouchis employés par Jules Mousseron (in : A L'Ducasse, par J. Dauby, 1976).
" Dites-moi, d'où cela vient-il ? " (Pierre Ruelle in : La Pensée wallonne, 1975-1979).
Notes de grammaire et de phonétique du dialecte du Tournaisis, par Paul Mahieu (Maison de la Culture de Tournai, 1977).
Collection de la revue trimestrielle " Linguistique Picarde " jusqu'au fascicule 70.

*

Almanachs de Valenciennes (1878 à 1887 ; 1903 ; 1913).
Histoire ecclésiastique de la Ville et Comté de Valenciennes, par Simon Leboucq (1650).
Histoire des métiers de Valenciennes, par l'abbé Cappliez (Giard, 1893).
Petite Histoire des rues de Valenciennes, par André Gauvin (1974).
La Vie en Ostrevant au XIXe siècle, par André Lebon (1979).
Le Pays Noir vu par E. Zola et J. Mousseron, par J. Dauby, E. Fréteur, H. Marel et A. Hénau (CRDP Lille, 1979).
Les Usages locaux de l'arrondissement de Valenciennes, par M. Fontaine et M. Foucart (Giard, 1926).

OUVRAGES LITTERAIRES MIS SUR FICHES

Paul André : Poèmes (1979).
Lucien Bertrand : Souvenirs du Terroir (1918).
Paul Boutique : Bouche qui rit (1926).
Jean Dauby : Les Propos d'Alfred (Nord-Eclair, 1946-1950). Au Long d'un An (1968).
Alphonse Delbauve : Chansons patoises (1872).
Benjamin Desailly : Fables et Anecdotes amusantes en patois de Saint-Amand (1864).
Charles Deulin : Contes d'un Buveur de bière (1868). Contes du roi Gambrinus (1874). Contes de petite ville (1875).
René Ducorron : L' Chronique du Zante (Nord-Matin, 1946-1971).
Claude Duneton : La Puce à l'Oreille (Stock, 1979).
Georges Fidit : Valenciennes la Vibrante (1899). Valenciennoiseries (1901). Pendant la Grève (1904). Visions du Terroir (1904).
Louis-Fernand Flutre : Le Moyen-Picard. Fl. B : Discours du Curé de Bersy à ses paroissiens (Rég. de Cambrai, avant 1648). Fl. Bh : Chanson de Béhourdis (rég. de Doullens, avant 1648). Fl. D1 et D2 : Deux dialogues de trois paysans picards sur les affaires de ce temps (rég. de Compiègne, 1649). Fl. E : Enjollement de Coula et de Miquelle (rég. de Cambrai, 1634). Fl. F : Des Fill' qu'al n'ont point gramint d'honte (Valenciennes, début XVIIe). Fl. H : Discours d'un logement de gens d'armes de la ville de Ham (Saint-Quentin, 1654). Fl. J. : Histoire plaisante de la Jalousie de Jennain (début XVIIe). Fl. M : Discours du très excellent mariage de Jennain et de Prigne (début XVIIe). Fl. S : Suite du célèbre et honorable mariage de Jennain et de Prigne (Saint-Quentin, 1648).
Emile Morival : Poussiers captifs (1945). Noir Pays, Marché Noir (1946). Vu d'au d'zeur el mur, le Lumechon (Le Guetteur, 1946-47). Propos d'un Valenciennois (La Feuille d'Annonces de Valenciennes jusqu'en 1975).
Jules Mousseron : Fleurs d'en bas (1897). Croquis au Charbon (1899). Feuillets noircis (1901). Coups de pic et coups de plume (1904). Au Pays des Corons (1907). Eclats de gaillettes (1913). Les Boches au Pays Noir (1920). La Terre des Galibots (1923). Les Fougères Noires (1926). Autour des terris (1929). Mes dernières berlines (1933). Dans nos mines de charbon (poèmes posthumes, 1946).
Paul Mahieu : I va v'nir in osieau (1979).
Florian-Parmentier : Le Moulin du Rôleur (v. 1940, éd. non datée).
Pierre Picques : Chronique bimestrielle dans " Flammes ", bulletin interparoissial du décanat de Condé (1966-1977).
Renée Pierre-Lambert : Ti et Mi (Ed. de la Revue moderne, 1957).
Julien Quertinier : Chansons et Pasquilles valenciennoises (Giard, 1874). L' Tour des chinq rimparts (Giard, 1891).
André Stil, de l'Académie Goncourt : Beau comme un homme (Gallimard, 1968). Dieu est un enfant (Grasset, 1979).
Gustave Théry : Chansons, contes et monologues en patois (1900). La Racaille (1902). Ménache d'ouverriers (1903).
Valinciennes : (hebdomadaire, 1901-1903) pour les textes de Charles De Decker, Camille Dufresnes, Gabriel Lermusiaux, Florent Lesage, Léon Plez.
Guy Ville : Poèmes (1978).

INTRODUCTION

Le texte gui suit n'est pas une savante préface. C'est plutôt un mode d'emploi, une série d'indications, de mises en garde, de précautions à prendre avant de plonger dans un livre où les dialectologues découvriront peut-être quelques broutilles intéressantes, mais où le public régional - c'est à lui qu'est destiné l'ouvrage - devrait retrouver ses racines.

1 - ROUCHI ? - HUM !

Le mot rouchi, qui n'est pas très beau, naquit sans doute d'une confusion, de la mauvaise lecture d'une lettre où l'on parlait du patois de drouchi, c'est-à-dire d'ici (= de droit ici). Le conventionnel Grégoire, pourfendeur des patois, l'assimila, par erreur, au wallon. Gabriel Hécart, au contraire, voulut lui donner un glorieux baptême : il appela son dictionnaire " rouchi-français " (trois éditions : 1812, 1826, 1834) ; et, après lui, on conserva le terme. Mais, au fait, bien des mots de notre vocabulaire quotidien ont des origines aussi contestables : on prend son auto, le bus ou le métro, on regarde la télé, ou l'on va au ciné, ou chez son kiné * : autant de mots dont la bâtardise est plus grotesque que celle, de notre pauvre " rouchi " auquel les linguistes contemporains refusent toute personnalité.
Claude Deparis conclut (en 1978) : " Les enquêtes dialectales viennent confirmer ce que les textes et les glossaires nous avaient appris : le rouchi n'existe pas ! D'ailleurs le mot tombe en désuétude. Il est douteux, il est imprécis, il est trompeur. Il ne méritait pas la célébrité que l'intègre lexicologue valenciennois lui conféra aux premiers temps de la dialectologie française. "
Et voilà pourquoi " rouchi " est entre guillemets dans notre titre. Considérons le comme un sobriquet de notre langue, en un pays où chacun possédait naguère son " nom-jeté ".

12 INTRODUCTION

2 - CHTIMI ? - NON !!!

Depuis quelque temps, on a vu apparaître des auto-collants marqués CHTI ou CHTIMI. Dans le Pas-de-Calais en particulier, certains affirment parler " chtimi ". Voilà un mot à mettre à l'index.
Il a, semble-t-il, été inventé pendant la Première Guerre mondiale par des " poilus " qui n'étaient pas de chez nous, et qui désignaient ainsi leurs camarades nordistes, à partir de quelques mots de leur parler : " Ch'est ti, ch'est mi ". Ce mot, dès sa création, était ironique, et fut vite péjoratif : les gars du Nord étaient mal dégrossis, lourds, et baragouinaient un patois sans grâce. Si " rouchi " est sorti d'une confusion, " chtimi " est né d'une dérision.
Pour les Parisiens, ce terme accompagne une image de marque à dominante de brouillard, de ciel gris et des pavés de " l'enfer du Nord ".

3 - PICARD ? - EH ! OUI !

Les gens du Valenciennois n'ont absolument pas le sentiment d'être des picards, et le mot même " franc-picard " chez nous, est péjoratif. Et cependant, il faut bien dire que le " rouchi ", c'est du picard. Il appartient au grand dialecte de langue d'oïl qui couvre bien plus que la Picardie historique. Le Picard est parlé dans le Nord (sauf la zone néerlandophone), le Pas-de-Calais, la Somme, une grande partie de l'Oise et de l'Aisne, la frange nord de Seine-Maritime, mais aussi en Belgique : l'essentiel du Hainaut, des coins du Namurois, du Brabant, un brin des Flandres ; et, en Allemagne, le " hameau picard " de Friedrichsdorf-am-Taunus.
Ce dialecte est éparpillé en centaines de patois locaux : on retrouve ailleurs la diversité que nous connaissons dans le Hainaut français, tant pour la phonétique que pour le vocabulaire. Cependant, toutes ces variantes ont un fonds commun qui permet de maintenir un certain " fédéralisme " picard.
Le " rouchi " se trouve être en position avancée, presque à la frontière du wallon. On trouvera, dans une aire restreinte, des phénomènes linguistiques intéressants. De plus, il possède, depuis un siècle, une littérature parfois largement diffusée : les oeuvres de Jules Mousseron, en divers recueils et ouvrages, ont été distribuées à plus de 125 000 exemplaires ; Emile Morival, René Ducorron ont eu des dizaines de milliers de lecteurs. Et cela a contribué à conserver ce patois.
Ce livre-ci, tout imparfait, tout incomplet qu'il soit, forcément, témoigne de l'intérêt du " rouchi ". Mérite-t-il, aux frontières orientales du picard, une sorte d'autonomie interne ? L'Amiénois Edouard David, le Cambrésien Charles Lamy, le Douaisien (remarquable) Théophile Denis ont été des illustrateurs de leur parler. Je souhaite, que des " mainteneurs ", à partir de toutes les sources possibles, puissent réaliser " dins leu n' indrot " un travail comme celui que je

INTRODUCTION 13

4 - LES LINGUISTES SONT CONDAMNES A L'IMPERFECTION

Les deux phrases précédentes ont un petit air présomptueux ! Et pourtant, si les recherches linguistiques vous enseignent quelque chose, c'est bien la modestie. Le chercheur, qui vit entouré d'ouvrages de référence, constate, jour après jour, qu'ils sont tous incomplets ou sujets à caution, puisqu'ils proposent des définitions, des étymologies divergentes, puisque tel mot figure dans l'un et non dans l'autre. Ce livre-ci n'a pas la prétention d'échapper à l'imperfection ! Chaque moment apporte de nouvelles attestations, en corrige d'autres. Après lecture de cet ouvrage, des lecteurs m'écriront pour signaler telle absence, telle inexactitude. Certains me diront : " J'ai fait un lexique des mots de mon village. J'aurais pu vous l'envoyer... "
A vous alors de compléter, à votre convenance, et de corriger, et, s'il vous plaît, de m'en instruire ! Merci !

5 - LE PLAN DE L'OUVRAGE

a) Notes de grammaire

Même au niveau d'un arrondissement, il est impossible de fournir des réponses exhaustives. Grévisse, qui travaillait sur le français, langue réglementée s'il en est, a mis quarante années, pour publier dix éditions, toujours plus riches, de son " Bon Usage ". Les patois picards du Valenciennois ont plusieurs conjugaisons, des vocabulaires divers, et combien de dizaines de variations phonétiques ! Lorsque Gérard Leducq, par exemple, publie son étude (si intéressante) sur le " parler de Saint-Hilaire les Cambrai ", il peut traiter les phénomènes grammaticaux dans leur totalité. Ce qui est possible à l'échelle d'un village ne l'est plus ici. D'où le titre modeste : " Notes... "

b) Glossaire littéraire rouchi :

Glossaire, et non dictionnaire ; c'est-à-dire que ne figurent que les vocables spécifiques, ou ceux qui ont des sens ou des emplois différents de leurs homographes français. Si nécessaire, ils sont accompagnés de citations suffisamment nombreuses pour satisfaire les sémanticiens, choisies parmi toutes celles qui ont été mises sur fiches. Leurs auteurs, toujours indiqués, permettent aussi de localiser le terme, dans l'espace et le temps.

c) Index français-rouchi :

L'index présente, sans commentaires, le mot français face à son ou ses équivalents picards. Il oblige à se reporter au glossaire.

d) Anthologie :

Lorsque Gabriel Hécart sortit son fameux " Dictionnaire rouchi-français ", il ne put guère l'accompagner de citations valenciennoises, à plus forte raison d'une anthologie, car le " rouchi " était quasi sans littérature.
Longtemps après sa mort (1838), on pensa à imprimer les chansons qu'écrivaient, pour les gens de leur ville, des " aèdes " truculents, tels Alphonse Delbauve à Condé, ou Julien Quertinier à Valen-

14 INTRODUCTION

Ainsi, notre anthologie peut grouper une trentaine d'auteurs depuis la fin du XIXe siècle. Et c'est là que l'on pourra peut-être, sous divers visages, saisir le " génie " de notre picard du Valenciennois, (s'il existe, bien entendu).

6 - LES ORIGINES

Voici deux mille ans, quand un légionnaire romain arrivait à l'étape, on lui donnait sa ration de farine. Il cuisait sa galette sur une pierre plate, et la garnissait des légumes du pays : cela a donné la pizza en Provence et le " tourton à porions " en Hainaut. La pizza, c'est Mistral, et le tourton, c'est Mousseron.
Le latin s'est ainsi fractionné en de nombreux dialectes. Tout groupe (district, village, famille) se crée un idiome à partir d'habitudes différentes. Tout incident dans la vie de cette communauté accroîtra les divergences d'avec la langue-mère : migrations, mariages hors du groupe, arrivée d'étrangers, mutations politiques, introduction de techniques nouvelles, prédominance d'un métier, etc. De plus, sur une aire donnée, cette langue-mère (le latin pour nous) n'arrive pas en terrain vierge : elle se superpose à une autre langue, le substrat, et va lui prendre des habitudes de prononciation, de vocabulaire, de grammaire. Ce substrat, chez nous, était celte, et cette imprégnation, venue de l'Est il y a vingt-cinq siècles, était solide. Cependant, il en reste maintenant peu de traces, et les fantaisies du respectable Gabriel Hécart font sourire, quand il attribue l'essentiel du " rouchi " au " celto-breton ".
Le latin va donc, dans les siècles de la " Pax Romana ", s'imprégner des langues pré-existantes et se modifier à chaque incident de parcours. Cela veut dire que notre " rouchi " a la même origine que tous les autres idiomes issus du latin. Parmi eux, le français, ou plutôt le francien qui, par la grâce d'un pouvoir établi en Ile-de-France, deviendra la langue nationale et s'assurera la prépondérance sur tous les autres dialectes romans. Avec des péripéties différentes, il en sera de même en Italie, avec le toscan, ou en Espagne, avec le castillan.
Les autres dialectes vont subsister, modestement, mais souvent plus fidèles à leur origine latine que la langue française. Celle-ci se vêtira à la mode et les autres garderont leurs costumes provinciaux. Ils n'auront pas, comme on dit, une grande densité de communications. Ils ne seront pas avisés des changements dus aux stylistes, aux grammairiens, aux écrivains. Ils resteront en coiffe et en sabots.
Voilà pourquoi nous retrouvons tant de termes de chez nous dans les textes littéraires du XIe au XVIe siècle : notre glossaire en apporte des preuves multiples. Il faut avouer aussi qu'une bonne partie de ces textes provient d'écrivains de l'aire picarde : la littérature française se confondait bien souvent avec la régionale : notre ami Louis Hémez nous souffle les noms de Raoul de Cambrai, Jacquemars Giélée, Jean Bodel, Adam de la Halle, Buridan (la parabole de l'âne !), Commynes, Froissart... C'est nous qui avons gardé le vieux français. A ceux qui prétendent que le patois est du français déformé, nous rétorquons, à l'évidence, que c'est au contraire le français actuel qui est - ne soyons pas méchants ! - du vieux français transformé. Il est indispensable d'ajouter que ces écrivains n'avaient pas l'inten-

INTRODUCTION 15

tion de se servir d'un dialecte. Ils écrivaient en une langue commune, cette " Koiné " issue du latin, en y incluant des termes locaux.
A cette source latine, la plus importante, il faut ajouter une source francique. Rappelons que les Francs Saliens, apparus en 358 aux alentours des estuaires du Rhin et de la Meuse, avaient atteint, vers 430, notre voisine Tournai qui devint alors leur capitale. Ils parlaient une langue de la Germanie occidentale, et ils ont laissé ici plus de souvenirs linguistiques que dans le reste de la France dont Clovis (c'est-à-dire, en fait, notre premier Louis) fera alors la conquête en se christianisant, en se latinisant. Une part de nos phonèmes, dont on retrouve les cousins en allemand moderne, proviennent de cette époque.
Enfin, la Flandre toute proche (en dehors des racines franciques communes) nous a laissé quelques termes, tout comme nous lui en avons fourni.
Et les Espagnols ? - Soyons sérieux !
Il y a peu, dans un restaurant de Berck (aire picarde), j'écoutais pérorer un " indigène " qui voulait épater ses invités : " Ici, disait-il, le patois est à 80 % arabe ! " Curieux jugement, mais qui, au fond, n'est pas plus étrange que le préjugé affirmant que le " rouchi " nous a été laissé par les Espagnols.
Donnons ici la parole à Louis Hémez, d'Hasnon, déjà cité, et qui m'écrivait récemment :
" Reste la domination espagnole ! C'est sûrement elle qui laissera " le moins de traces dans notre langue, et pour de nombreuses rai
" sons :
" - d'abord, elle arrive trop tard (XVIe siècle) et la langue est fixée
" depuis longtemps et a produit de nombreux écrivains.
" - ensuite, elle ne dure pas assez longtemps (un siècle et demi).
" - d'autre part, il ne serait pas venu à l'idée d'un souverain du
" Moyen-Age ou de la Renaissance d'imposer sa langue à ses peuples.
" Il imposait sa religion - et ça nous semble aberrant - mais la
" politique linguistique de la Révolution et des successives républi-
" ques eût semblé aberrante à un despote du XVIe siècle ! La seule
" université de langue française fondée dans notre région jusqu'à
" ces toutes dernières années l'a été sous la domination espagnole. Il
" s'agit de celle de Douai, plus tard transférée à Lille.
" - enfin, si, par exception, Charles-Quint avait voulu nous impo-
" ser sa langue maternelle, c'est ... le français qu'il nous eût imposé !
" En effet ce roi d'Espagne et empereur d'Allemagne ne savait ni
" l'espagnol, ni l'allemand ! Charles-Quint était né à Gand, capitale
" de la Flandre ; ce n'est pas le roi d'Espagne qui dominait la Flan-
" dre, c'est au contraire le comte de Flandre qui était devenu roi
" d'Espagne ... Quand il abdiqua, il rappela qu'il avait fait : " neuf
" séjours en Allemagne, six en Espagne, dix en Flandre, sept en Ita-
" lie "... Sa tante, puis sa soeur, qui furent, pour lui, gouvernantes des
" Pays-Bas, parlaient également le français.
" Mais, direz-vous, les troupes d'occupation ?
" Il n'y avait pas d'occupation puisqu'il s'agissait de plusieurs pays
" sous l'autorité d'un même souverain. En période de troubles -
" guerres religieuses surtout - il y avait des soldats : c'était en gé-
" néral des mercenaires flamands, allemands ou wallons ".

16 INTRODUCTION

Ajoutons que les similitudes entre l'espagnol et le picard viennent tout simplement du fait que le latin est leur ancêtre commun. On trouvera, dans le glossaire, les quatre ou cinq mots qui semblent être notre héritage ibérique.
Et les Anglais ? - Thank you !
L'Anglais est, de loin, la langue étrangère la plus enseignée dans nos écoles : aussi avez-vous pu remarquer bien des mots d'outre-Manche qui rappellent ceux de notre patois.
L'explication est fort simple :
- certains viennent d'un apport latin initial, à partir du premier siècle avant notre ère, et surtout deux siècles plus tard, quand Hadrien s'avança jusqu'aux frontières d'Ecosse.
- la plupart datent de la conquête normande (1066). Guillaume parlait un dialecte du Nord de la France ; sa femme était lilloise. Ses soldats, ses magistrats, ses prêtres venaient des provinces du Nord. Et lorsque Mathilde disait à son royal époux : " Ch' cat i-est dins ch' gardin ", elle annonçait l'anglais moderne : " The cat is in the garden ". A l'époque où le picard était une langue bien fixée, l'anglais se cherchait encore, dans une longue combinaison du fonds saxon et de l'apport franco-normand. C'était au temps où la reine (celle des Bourgeois de Calais) s'appelait Philippa, la Valenciennoise, et parlait la langue de son chroniqueur et concitoyen Jehan Froissart.

L'Etymologie

Dans cette Babel des langues, il est souvent difficile, périlleux, de faire de l'étymologie, c'est-à-dire de reconstituer " l'ascendance d'un mot en remontant de l'état actuel à l'état le plus anciennement accessible " (Robert). Nous essaierons d'être prudent en la matière. Cependant, chaque fois que nous avons trouvé des emplois anciens du mot, ou des origines probables, nous l'avons signalé. Et cette démarche n'est pas totalement objective. Nous proclamons nos ancêtres tout comme un vicomte s'enorgueillit de son arbre généalogique. Les mentions figurant dans le glossaire, après l'indication " ANC " (= attestations anciennes) désirent prouver que notre " rouchi ", notre picard hennuyer, si vous préférez, n'est pas la caricature mal embouchée de cette noble langue que l'école nous a enseignée. Ne considérez ces compléments que comme de simples rapprochements, parfois hasardeux, destinés à guider le lecteur dans le dédale des mots, et non comme des hypothèses étymologiques.

COMMENT ECRIRE LE PATOIS

Notre parler local, on l'a vu, est surtout d'origine latine et offre de multiples souvenirs du français médiéval.
D'autre part, ceux qui le pratiquent sont - ou devraient être - bilingues : français et picard. Ils sont tous allés à l'école, y ont appris - ou auraient dû ! - une langue académique, réglementée, orthographiée. Il ne faut pas les traumatiser avec une écriture artificielle sous le prétexte que le picard doit prendre ses distances avec le français. Y aurait-il un autonomisme militant en Picardie ? Pourquoi écrire : " i vien 'dl avwar ès vwature " pour " i vient d' l'avoir es

INTRODUCTION 17

dans une graphie qui ne bouleverse pas les réflexes acquis au cours de son apprentissage de la lecture.
Par contre, si l'on écrit pour des spécialistes, il faut, bien entendu, utiliser une graphie strictement phonétique, dans un alphabet universellement reconnu. Les solutions bâtardes, dans tous les cas, sont à éviter.
Dans notre anthologie, nous avons laissé à chaque auteur sa façon d'écrire. Nous pensons que les " traduire " en une graphie uniformisée, imposée, c'eût été un peu les " trahir ". Dans l'album de famille, la manière de disposer photos et souvenirs est parfois aussi éloquente que les documents. Il en est de même dans le domaine qui nous intéresse.

CE LIVRE EST UN RELIQUAIRE

Enfin, est-il utile de faire adopter aux patoisants une écriture uniforme ? Oui, si nous pensions que les patois sont promis à une gloire prochaine, qu'ils vont devenir de vraies langues. Il ne faut pas se faire d'illusions : notre civilisation les a condamnés à disparaître, peu à peu, malgré le sursaut émouvant, encourageant de ces dernières années.
Leur vocabulaire le plus solide était celui des métiers, des métiers d'autrefois. Les mots de la mine disparaîtront avec les mineurs. Ceux des techniques agricoles d'antan ont déjà disparu : les tracteurs les ont écrasés.
Malgré l'attachement profond que je porte à notre parler, je ne crois pas qu'il soit possible de rebâtir, artificiellement, - et avec quels moyens ? - une koinê picarde.
Ce livre n'a d'autre but que d'être un témoin, ou un reliquaire. Tant mieux si certains l'utilisent pour des " exercices oraux " comme ils le font avec leur " Assimil latin ", dans une langue morte, pourtant, depuis tant de siècles.
Notre vieux " rouchi " suscitera encore la tendresse, l'émotion, et le rire joyeux. Il " planchera " aussi devant les étudiants de nos U.E.R. Il donnera à nos écrivains, francophones ou picardisants, des images drues ; il leur transfusera un sang généreux. Voyez, par exemple, ce que l'emploi d'un mot, d'une expression gardés d'une enfance picarde, peut apporter dans l'oeuvre d'un André Stil.
Les poètes, les auteurs dramatiques, les chansonniers pourront l'utiliser avec profit s'ils savent en assimiler la substance.
Mais il n'essaiera pas de se substituer à la langue nationale ! C'est autour d'une bonne table, ou le cul dans l'herbe, qu'il réjouira longtemps encore les gens de nos pays.

Il me reste à remercier tous ceux qui m'ont aidé : auteurs (les morts et les vivants), linguistes, informateurs, n'eussent-ils apporté qu'un mot, qu'une expression.
J'exprime une gratitude particulière à Claude Deparis, chargé de recherches au C.N.R.S., enquêteur de l'Atlas Picard pour la région du Nord. Sa compétence et son amitié m'ont permis, très souvent, de corriger, de préciser, d'ordonner les éléments du glossaire.

NOTES DE GRAMMAIRE

PHONETIQUE

Nous avons renoncé à utiliser, pour les entrées du glossaire, une graphie phonétique, comme à donner systématiquement, après chaque mot, une prononciation figurée dans l'un ou l'autre des systèmes employés par les linguistes. La raison essentielle en est simple : dans les limites de l'arrondissement de Valenciennes, il faudrait faire suivre chaque vocable de nombreuses notations phonétiques, différentes de village à village et parfois de quartier à quartier.
Laissons la parole au chansonnier valenciennois Gustave Théry qui exposait ce problème dans la préface de son " Recueil de Chansons, Contes et monologues en patois " (1900), même si sa langue est de médiocre qualité :

Si in d'mand'rot à quéqu'un d' queulle manière qu'y s' prononce el vrai patois d' Valinciennes, y s'rot bien imbarrassé pou vous réponte parc' qué pou m' part j'in connos d' tros sortes ichi :
Y-a d'abord el patois qui s' parle au café (in parle souvint patois dins les cafés) o bin dins les mazins des gins riches et pas fiers. Ch'ti là, vous m' comprinnez, y s' parle.
Insuite vient l' deuxième (y faut qué j' les numérote pou mi l'z arconnaîte) qui est in vogue dins les quartiers dé l' ville à peu près bin fréquentés o bin dins l'z-atéliers duss qué l'z-ouverriers y s' respect'nt in p'tit cosse. Ch'ti là, in l' l'applique.
Et infin, l' trosième. Ah ! ch'ti-là y n'est connu qu' dins l' rue des Godets, l' rue d' la Barre, l' rue Palette, l' rue Basse et l' Marqué aux Pissins. Ch'ti-là y n' sé parle pas, y n' s'applique pas non pus, y s'écrase. Y-a foc dins ces quartiers-là qu' vous intindrez, si vous avez l' bonheur ed quéir au momint d'inne dispute, des bieilles conversations. J' peux vous citer quéqu'z'uns d' leu' termes in usache : Gueule ed raie. Tiête à rones, Gueule ed cabia pourri, et pis cor des autes qué j' n'os'ros pas vous dire.
Par el manière ed prononcer un seul mot, j' vas vous moutrer l' différence qu'y a intré les tros sortes ed patois qué j' viens d' vous nommer. Prinnons, inne supposition, l' mot Poumon. Vous l' l'intindrez prononcer des tros manières : d'abord Pomon, et pis Poumin, et infin, rue d' la Barre et Cie dira : Pomin ...

Autre exemple : mon village natal, Aulnoy-lez-Valenciennes (devenu aujourd'hui le Vieil Aulnoy) groupait ses 2 500 habitants d'alors sur les deux rives de la Rhônelle. Le patois de la rive gauche était moins " écrasé " que, celui de la rive droite, dit " Quartier populaire ",

PHONÉTIQUE 21

buvros un sieù ! "). Tandis qu'au village voisin de Préseau (Perziau, Perzieù ou Perziè), on disait " un seyè d' jiè ".
Les différences sont plus sensibles encore si l'on s'éloigne tant soit peu de Valenciennes. La langue parlée à Onnaing et Quarouble (avec des variantes, bien entendu, entre les deux communes) n'est pas celle de Saint-Amand ou d'Hasnon, de Condé ou de Fresnes, de Denain ou de Bouchain.
Le Valenciennois formant une zone de transition, presque à la limite du picard et du wallon, on va y trouver, par exemple, le passage de k à tch : un quien, un tchien ; ou la présence de la chuintante ch à Valenciennes et de la sifflante s à Condé : ch'est mi, c'est ti. On va, en des zones diverses, trouver des diphtongaisons alors qu'ailleurs les voyelles resteront simples.
Comment rendre compte de cette diversité, et, d'autre part, noter les constantes ?
Tout d'abord, dans le glossaire, chaque citation est suivie, comme il se doit, des initiales de son auteur, dont la graphie a été respectée, tant dans le Glossaire que dans l'Anthologie 1. Ainsi, le lecteur identifie : JM, Jules Mousseron et Denain : RD, René Ducorron et Quarouble ; AD, Alphonse Delbauve et Condé ; GF, Georges Fidit et Valenciennes, etc. La lecture des exemples, comme celle des textes le familiarisera avec la prononciation de chaque district, comme avec les mots et locutions particuliers à un auteur, à une commune, à une époque.
Et puis, l'on trouvera ci-après des indications qui se rapportent plus précisément à Valenciennes et aux communes avoisinantes : beaucoup sont valables pour tout l'arrondissement. Ce livre étant avant tout un mémorial destiné au public régional, et non aux linguistes, chacun pourra rectifier, selon son parler local.

VOYELLES

i

Dans une syllabe où i est suivi d'une autre voyelle, s'intercale un yod formant diphtongue avec la seconde voyelle : pied = piyé ; vieux = viyeu ; miache (nourriture) = miyache.
Le groupe ill, à l'intérieur d'un mot, devient aussi i + yod : fillette = fiyète ; million = miyon.
Dans les mots en lier, li prend la valeur d'un yod : escalier = escayé ; batelier = batéyé.
Parfois, au i français, correspond un u en rouchi : " Ch'tot du café boulu, j' l'ai sintu ".
Plus souvent, devant un n, i fait place à è : boudène, épène, farène, rachène, visène (voisine), etc. ; ou à é : déner. En fait, on a souvent une nasalisation du i devant n : épin-ne, farin-ne, rachin-ne, etc.
Autres remarques : voir t et d.

22 PHONÉTIQUE

é, è

Le é (fermé) est beaucoup plus fréquent qu'en français. On le trouve en particulier, au lieu du è (ouvert) dans les syllabes finales, ou dans les syllabes ouvertes suivies d'une autre syllabe ouverte (l). Cha sint mé (mais = mauvais) ; j'ai pris dé caché (des cachets) ; un téri (terril).
Le è (ouvert) suivi de m ou n, est, en de nombreux endroits, nasalisé en in : Ch'est toudis l' min.me avec les fin.mes ed Frin.nes ! Dans certains secteurs (Est de Valenciennes), on trouve un è très ouvert au lieu du au français : à Perziè ... (voir page précédente).
- é prosthétique : un é prosthétique apparaît à l'initiale, devant un s, comme dans le langage populaire d'autres régions : estatue, espécial. En rouchi, on le trouve aussi devant l'article défini (el, el'z), l'adjectif possessif (em', et', es', em'n, et'n, es'n), l'adjectif démonstratif (eç'), certains pronoms personnels (ej', et'), le relatif ou conjonction que (equ'), les pronoms démonstratifs el cheu, el cheulle : ceci en début de phrase ou après une syllabe fermée.

eu

Il est normalement fermé (qu'il corresponde au eu ouvert ou fermé du français ; on ne fait pas la différence entre heureux et bonheur). Ex. : " J'ai ein' peur bleusse des ma-soeurs ". Cependant, il est nettement ouvert lorsqu'il remplace une graphie française au : un seyeù d' jieù.
Il apparaît souvent à la place de o. I-est seut (sot = fou) ; un peut à fleurs, un chabeut ; ou à la place de oi : l' beus d' Raismes.
Le e muet l'est vraiment ; il ne se prononce donc pas : " Ç' jonn' fill'-là f'sot des p'lur's (épluchures) gross's comm' des piaux d' banan' ". Grâce à l'élision, tout tient en un alexandrin ; un provençal y mettrait vingt-quatre syllabes ! (André Jurénil se réjouissait de la " densité " qu'obtenait ainsi la poésie patoisante).
Cependant, le e final d'un adjectif précédant un substantif commençant par Une consonne devient é : ein' verté-pronne (une prune verte), des bellés-loques (des vêtements de dimanche), Marie à grossés-tettes (gros seins), ein' noirté-guife (un visage noir), des grantés-flûtes (de longues jambes), ein' pauver' gint (une personne pauvre) ...

a

Il est généralement plus fermé qu'en français ; il est souvent intermédiaire entre a et o, en particulier en syllabe finale. (A Quarouble on prononce : Volinciennes.)

o

Il est normalement fermé. Il correspond à celui de rose et non de robe. On le trouve à la place du ou français : un molin à café, un tro (ou trau) d' soris, un cop d' pied ; " dûss qué vos s'in d'allez ? - Nos s'in d'allons à l' ducasse ".

(1) Une syllabe ouverte est celle qui, phonétiquement, se termine par une

PHONÉTIQUE 23

L'inverse peut se trouver : " mes salades i sont rousties pau soleil. "
On a vu plus haut que le rouchi remplace souvent o par eu, au par eù ou è. On verra plus loin qu'il apparaît au lieu de la diphtongue française oi.

u

Dans les groupes pui, bui, il est normalement prononcé ou. Ce passage à ou est moins marqué après les autres consonnes.

Voyelles nasales

en, in

Dans les deux graphies, elle se prononce in : eine cinse ou cense ; du brin ou bren ; un momint, douch'mint. Exceptions : temps, intertemps (où l'on prononce an), mais : d' timps in temps.

an

N'offre guère de différence avec le français, sinon une nasalisation plus forte. Des exceptions : dins (préposition dans) ; diminche ; un ring ou eine ringée (rangée) eine binde (bande) ; minger (manger) ; déminger, déringer, etc. ; par contre, on dit : i s'a mis sus les rangs (il s'est présenté aux élections). " Diminche ; in vot des infants dins l' grand camp d' blé. "

on

Tend vers an : " Espèce ed grand can ! " (Quand j'avais dix ans, et que j'appliquais cette insulte à un camarade, je l'écrivais - mentalement - " Grand Khan ! ", souvenir de Marco Polo peut-être !).
Parfois, il devient in : " In s'in va à l' ducasse ". A Denain, les possessifs " mon, ton, son " se disent : min, tin, sin. " Min garchon, i s'ra carreleur comme sin père ".

un

Se prononce généralement in ... comme le font maintenant la plupart des Français. Devant un e, il reste plus proche de l'ancienne prononciation française, mais avec une nasalisation marquée : l' brun.ne (la brune = le crépuscule), ein' plun.me (une plume).

Diphtongues

oi

La diphtongue oi du français fait souvent place au son simple o : tros fos tro mos ; j'ai un dogt blanc ; des pos d' chuque (des dragées) ; combin ç' qué j' dos ? (combien dois-je ?) ; un tot d' bos (un toit en bois). Remarque semblable, à l'origine, pour la conjugaison la plus répandue de l'imparfait, celle en o (j' cantos, i cantot, vous cantôtes) puisque la désinence de l'imparfait français s'est écrite oi (je chantois) jusqu'au XVIIIe siècle, et que la graphie " je chantais "

24 PHONÉTIQUE

mi, ch'est à ti ". Ou bien, oi, transformé en o, passe à eu : l' beus d' Raismes. Il peut aussi se prononcer wé (d' l'avouène) et garde ainsi la prononciation classique du XVIIe siècle. On dira quoè, porquoè. Enfin, la diphtongue oi subsiste parfois avec une prononciation plus proche du français (wâ), mais avec un a très fermé : foi, foie, loi, arnitoile, soile, ...
A l'intérieur d'un mot, la diphtongue française oy (noyer = nwaïé) se fractionne, en rouchi, en une voyelle o et un yod : no-ïer, appo-ïer, mo-ïeu, mo-ïen, etc.

Autres diphtongues :

Comme nous l'avons dit plus haut, on trouve, dans certains districts, tant au sud qu'au nord de la zone concernée, des diphtongues que l'on ne trouve pas à Valenciennes-Denain.
Il faut faire cependant un certain nombre de remarques plus générales :
- les mots qui, en français, se terminent par eau s'écriront avec iau en rouchi : dé l'iau, un coutiau, un rétiau...
- même apparition d'un i (à valeur de yod) devant un é (souvent suivi de r ou de t) ; eine tierre, eine tiête, du fier, dé l' hierbe...
- la diphtongue du français oeil fait parfois place à wel : eine uel (oeil), eine fuelle (une feuille), ou se simplifie en eul (voir : y).
- on trouvera aussi une diphtongue oué ou ué (we) : conjugaison des verbes ouvrer (travailler) et ouverre (ouvrir) : j'ouèfe à l'usine ; j' ouèfe el porte ; eine rude puèfe, ou pluèfe (une fameuse pluie).
- à la troisième personne, le pronom i ou l'adverbe y forment diphtongue avec la voyelle initiale du verbe : " Là, i-ont mingé ... Tout ç' qu'i y-avot su les pommiers " (JM). " I-est pus vieux qu'mi, mais i-avanche pus vite ".

Voyelles élidées

On a vu plus haut l'élision du e. D'autres voyelles s'amuissent, en particulier dans les articles, les adjectifs possessifs les pronoms personnels : " L' cens' dé m' pèr', ch't'à m'n homm'-là " ; t' as ein' buqu' dins t'n oeul " ; " Ph'lipp' ! à ch't' heur', et' peux c'mincher ! "

Semi-voyelles

y

(voir : i, oi).
Le yod que l'on trouve en français après les voyelles é (soleil), eu (oeil), i (fille), a (médaille), ou (grenouille) disparaît au profit de la liquide l : " J'ai du solel dins m' n'oeul (ou : dins m'n uel) " ; " M' fil' alle a eu ein' médalle à l' péque à guernoulles ".

w

Il est toujours, en rouchi, une demi-consonne. Les " Parisiens " prononcent " Vato " et " Vallon " pour Watteau et Wallon. Il faut, bien sûr, garder pour les noms propres la prononciation locale : Ouato, Oualon. Rappelons que Wateau (orthographe exacte du nom

PHONÉTIQUE 25

du peintre) correspond au français gâteau, la forme la plus picarde de ce nom courant étant Wastiau *.
Le w d'origine germanique s'est conservé dans d'autres mots, où le français a opéré la mutation consonantique en g : warder (garder), water ** (gâter), wantier (gantier), etc.

CONSONNES

Rapports sonores-sourdes (et nasales)

Les consonnes finales ne sont jamais sonores ; c'est-à-dire que la sonore, qu'elle soit occlusive ou fricative, est remplacée par la sourde correspondante.

1 - Occlusives

Sourdes Sonores Nasales
p <- b m
t <- d n
k <- g gn

Ex. : eine lonque rope (une robe longue), ch'est à la mote (mode). Parfois, la nasale remplace la sourde ou la sonore correspondante.
Ex.: un m'tit verre, m'tit z'à m'tit (peu à peu), in n'dins (dedans) ; monne (monde) ; basse-campe (chambre-basse = W.C., - et non assemblée nationale !) devient basse-cam-me ; quinte-tousse (coqueluche) devient quin.ne-tousse ; chintes (cendres) devient chin.nes ; j' verrai n'main (je viendrai demain). Parfois même, la nasale n correspond non plus à l'occlusive dentale d mais à la labiale b : san.ner (sembler), tran.ner (trembler).

2 - Fricatives

Sourdes Sonores
s <- z
ch <- j
f <- v

Ex. : " J'ai acaté des rosses maufes pou s' mariache (j'ai acheté des roses mauves pour son mariage).
Les finales ple, pre, ble, bre se prononcent indistinctement pe. Ex. : " C'est eine champe toute simpe mais prope et agréape ".
Les finales cle, cre, gle, gre se prononcent indistinctement que. Ex. : " Un nèque faisot l'artique pour du chuque in juant du buque ".
Les finales tre, dre se prononcent te. Ex. : " In va l' pinte pau vinte " (on va le pendre par le ventre).
Les finales fle, fre, vre se prononcent fe. Ex. : " Quand ej' chiffe, alle m'offe ses lèfes ".

* Voir : glossaire.
** André Stil (Dieu est un enfant, 1979), écrit constamment ouater, l'entant ouaté (pour : gâté).

26 PHONÉTIQUE

Remarques à propos de diverses consonnes :

b

Il disparaît dans le groupe bs suivi d'une autre occlusive : un ostaque (obstacle), oscur (obscur).

c

Cette lettre ambiguë, abandonnée des phonéticiens, correspond, comme en français, à plusieurs consonnes : occlusive sourde k (café, cube), occlusive sonore g (second), sifflante sourde s (ceci).

1 - Lorsque c se prononce comme k, on le trouve en rouchi comme en latin, alors que le français a palatalisé en ch :

Ex. : Latin Rouchi Français
cantare canter chanter
cantellus cantiau chanteau
carbo carbon charbon
catus cat chat
cathedra cayère cadot chaise
vacca vaque vache

Ce k a pu aussi être gardé du francique (klinka, clinque, clenche) ou du celtique - via le latin - (clocca, cloque, cloche).

2 - La sifflante s, orthographiée s, ss, c, ç, devient souvent ch.
Ex. : un chabot, eine canchon, un chigare, eine pièche, du chireup, j'ai chiré mes cauchures (attention : j'ai acaté pou six sous d' saucisse ed pourcheau ; j'ai chuché dé l' réglisse).

3 - Le c occlusif se sonorise parfois en g : les vagances, eine reine-glaute, un gadran, eine gahutte, un gantier (latin canterium), un grible. On peut trouver l'inverse : cras du latin crassus (gras) et parfois cros (gros).

4 - Il s'amuit en finale dans sac (un sa d' carbon) ; par contre, il se prononce dans toubac (tabac) et arnémach, ou arménaque (almanach).

g

Comme c, il peut correspondre à une occlusive (ga, go, gu) ou à une fricative (ge, gi). En plus des remarques faites plus haut (rapports sourdes-sonores, demi-voyelle w), on peut noter :

1 - De même que le rouchi a gardé l'occlusive k (alors que le français a palatatisé en ch), il a gardé l'occlusive g (quand le français a palatisé en j.)
Ex. : bas-latin : gamba ; rouchi : gambe ; français : jambe, francique : gard ; rouchi : gardin ; français : jardin.

2 - En finale, la fricative j du français sera remplacée par l'occlusive

PHONÉTIQUE 27

3 - Il disparaît dans la finale mouillée gne : eine montane, dé l'iau d' Colone.

t

1 - t + i ( + autre voyelle) se prononce tchi : métier se prononce métchier ; pétiot = pétchiot ; otieu = otchieu (c'est sans doute pour marquer cela que JM adopta la graphie othieu). Dans le " rébus " populaire : " Tiens, nou tchien, v'là un os " (formule joviale accompagnant une offre), les deux mots ont la même prononciation.

2 - Un t apparaît dans la conjugaison du présent (indicatif et subjonctif) à la 3e personne du pluriel ; de l'imparfait et du conditionnel aux trois personnes du pluriel. Ex. : verbe faire ; i faitent ; qu'i faichtent ; vous faisotent, i faisotent ; i f'rotent. Ce t est souvent appuyé d'un é : i fait'té ; i n' pait'té jamais.

3 - On ne fait pas la liaison avec le t des formes verbales : I mingeo(t) eine tartine in d'allan(t) à s'n ouvrache.

4 - Le t disparaît dans les finales en ste ; où il est remplacé, graphiquement, par un second s : " Batisse, ch'est un artisse " ; " Arvoir, Augusse ! Dors in paix, du sommel du jusse ! " (GF).

d

d + i (+ autre voyelle) se prononce dji : djiape (diable) ; ed' jiau (de l'eau).

l

(voir : i, y).
Il disparaît parfois en finale : du sé (sel), Noé (Noël), queu (quel) qui fait queune au féminin ; même observation pour les mots en il : persi(l), couti(l), f'ni(l), terri(l). Ne pas prononcer, comme naguère un " speaker " de radio lillois : " Et voici notre émission Térilzé-coron ".
l fait parfois place à un r : " J'carcule d'après l'arménaque ".

r

Il est plus guttural qu'en français, surtout à la fin d'un mot. On le trouve souvent dans les préfixes répétitifs ou emphatiques er, ar, ra.

h

Le son expiré h ne s'entend jamais. Il n'intervient même pas pour éviter l'élision ou la liaison. On prononce : des z'haricots, un n' hangar, l'houblon. L'amuissement du h a parfois conduit à des néologismes populaires comme " un z'hussier ", ou " un zussier " (huissier).

x

Il correspond, comme en français, à ks (sourd) ou à gz (sonore).

28 PHONÉTIQUE

Consonnes euphoniques

Le rouchi en général évite l'hiatus (exception : voir : t). Il intercale donc une consonne, dite euphonique, pour séparer deux voyelles (comme le français le fait, par exemple, dans : va-t-il ?) :
- Z : " j' lieu z'ai dit " (je leur ai dit) ; " in in vot qui z'ont des bras comme des potiaux " (JQ).
- n : " Vett' queu n'arape ! " (JD) ; " pa n'un diminche qu'i pleuvot ", j'm' r'tiens à n'eun' palizarde ", " leu n'estomac, ch't' aussi dur qu' du fier " (JQ) ; " i f'sot ein' séqu'rèche ç'n' année-là ! " (PP) ; " j'ai donné m' parole à n'un aute " (GF). Le mot " ninoche " (= simplet) semble bien venir d'une liaison avec n : un-innochint.
- l : in dévot l'y aller.
On peut aussi considérer comme euphonique le doublement du pronom personnel l' devant une voyelle : " In l'l'a dit mort ; in né l'l'arverra pas avant des mos ! "
Il y a aussi le cas de n, contraction du pronom adverbial en : " I n'n'a un " (il en a un). Cependant, ce second n est plus souvent remplacé par la sonore correspondante d : " I n'd'a un ". On trouve aussi le d seul : " I d'a un " ; " I d'y-a un " (il y en a un).

MORPHOLOGIE

LE NOM

On peut noter quelques différences avec le français pour le genre. Sont masculins : boutique (j' vas au tiot boutique) ; dint (i riot des gros dints = il riait jaune) ; gartier (jarretière) ; grand-porte (portail) ; peun-tierre (" Em' femm' volot qu' j'apporte un panier d' gros peun' tierre ", JM) ; prison (té vas d'aller au prison) ; vis (un vis, ch'est quét'fos vicieux à visser).
Sont féminins : âge (i-est déjà d'eine belle âge) ; caramel (i minge eine grosse caramelle) ; grysanthème (les grysanthèmes blanques alles sont moins chères) ; légume (j'ai s'mé mes m'tiotes légumes) ; manche (d'outil) (j'ai armis eine nuève manche à m' louchet) ; orage (il a fait eine fameuse orage) ; pli (aux cartes) (j'ai fait l' dernière pli) ; et, parfois, couple (eine belle coupe ed pigeons), mais " Queu biau mariache ! queu biau coupe ! "
Signalons quelques anomalies : " M' tchien (ou : m' cat) i-a fait ses jonnes " ; " j'ai mis un lapin à mâle (ou : à marle). " On ne dit pas " eine tchienne, eine catte, eine lapine ", mais " M' tchien, ch'est eine femelle... " Dérivation et composition (voir en fin de chapitre).

L'ARTICLE

Articles définis

- Singulier : un article masculin-féminin : l' devant une voyelle, un h ou après une syllabe ouverte : " L'infant a cassé l' boutelle " ; prend la forme el en début de phrase, ou après une syllabe fermée, devant une consonne : " El manman prépare el déner. "
On trouve cependant la dans certaines expressions : " Ch'est à la bonne heure ! " (c'est très bien !) ; " ch'est la vie ! " ; " à la vie, à la mort ! ", " j' vas à la mairie, à la gare, à la posse " (mais à l' boucherie, à l' boulingerie, à l' pharmacerie) ; " à la guerre comme à la guerre. " Faire la différence entre : " su l' plache " (sur la place du village...) et " su la Place " (sur la Place d'Armes de Valenciennes).
- Pluriel : les devant une consonne ; devant une voyelle : les, l'z (après une syllabe ouverte), el'z (après une syllabe fermée).

30 MORPHOLOGIE

Articles contractés

au, aux comme en français. L'article est parfois supprimé : " dé l' tarte à prones " ; " in va juer à cartes ".
aux est très souvent remplacé par à les, à l'z : " té diras cha à les gins " ; " donne cha à l'z infants. "
pau : par le ; " j' l'ai pris pau bras pou arpasser pau p'tit qu'min ".

Articles partitifs

- Singulier: devant une consonne, on a du au masculin, et d'el au féminin : " d'el tarte " (on trouve les graphies del tarte, dé l' tarte) ; devant une voyelle, aux deux genres, on a d'l' après une syllabe ouverte (j'ai mingé d'l'andoulle) et ed'l' après une syllabe fermée (j' vas faire ed'l' l'andoulle).
- Pluriel : devant une consonne, des. Devant une voyelle, on trouve d'z après une syllabe ouverte (j'ai acaté d'z auflettes) ou ed'z après une syllabe fermée (I faitent ed'z auflettes).

Articles indéfinis

- Singulier : un au masculin (la plupart des patoisants conservent cette graphie, bien que la prononciation soit in) ; au féminin, on trouve des graphies diverses ; la " mousseronnienne " eune a été souvent adoptée bien que enne, ène ou eine soient plus proches de la prononciation la plus courante, souvent nasalisée, d'ailleurs, en in.ne.
- Pluriel : des.
(Voir syntaxe : groupe du nom.)

LES ADJECTIFS

Adjectifs numéraux

A noter : tros, quat', chinq, chonq (ou cinq), siept (ou sept), onsse... seisse ; chinquante, quater-vingt, chint, miyon, miyard.
Chez Mousseron (donc dans les mines), on emploie septante et nonante : " L' cag' dévale et nous déposse / Vite à deux cent septant' six " (JM). Rappelons que les pionniers du Bassin du Nord venaient de Wallonie.
Dans les termes de jeu, on a conservé les adjectifs ordinaux : preume, deusse, troisse,... avant-derne, derne.
Sur les adjectifs cardinaux se forment : trosième, quatérième, etc. On dit toujours deuxième et non second.

Adjectifs possessifs

Nous les avons déjà rencontrés à propos des voyelles élidées.

1 - Singulier (un possesseur)

MORPHOLOGIE 31

- devant une consonne :
- après une syllabe fermée ou en début de phrase : em', et', es'.
- après une syllabe ouverte : m', t', s'.
- devant une voyelle :
- après une syllabe fermée ou en début de phrase : em'n, et'n, es'n.
- après une syllabe ouverte : m'n, t'n, s'n.
Ex. : " J'ai vu t' frère avec es'n amisse. "
A Denain, on trouve, au masculin, les formes min, tin, sin. (Voir : phonétique, voyelles nasales, on).
b) plusieurs objets possédés : mes, tes, ses, comme en français.

2 - Pluriel (plusieurs possesseurs)

a) un objet possédé : no, nou ; vo, vou ; leu. " No garchon i vaut bin leu fille. " Devant une voyelle, on intercale un n euphonique : " vo n'infant i-est dins leu n' auto. "
b) plusieurs objets possédés : on ajoute un s (on fait la liaison avec la voyelle qui suit : " Nos-infants i-ont pris leus vagances ").
Le rouchi emploie normalement l'adjectif possessif là où l'article défini suffit en français : " J'ai mau à m' tiête " ; " mouque et' nez !" ; " i-avot ses mains dins ses poches et s' capiau su s' tiête. "
Remarquons les formes " em' mononque " et surtout " es ma-t-ante " où l'on trouve trois possessifs de trois personnes différentes : sa, ma, ta (+ ancien français ante, qui a donné l'anglais aunt). Les Wallons disent aussi : " No manière est morte, no monpère parti. "
L'adjectif possessif a parfois une valeur de démonstratif : " Por mi, m'n homme-là i-est seut " (à mon avis, cet homme-là est fou).

Adjectifs démonstratifs

1 - Singulier

- devant une consonne : ç' (après une syllabe ouverte), eç' (après une syllabe fermée ou en début de phrase.
- devant une voyelle : ç'n (après une syllabe ouverte), eç'n (après une syllabe fermée ou en début de phrase).

2 - Pluriel : ces ou ches.

Le nom est toujours suivi de chi ou là : " J' vas vir eç' fille-là pou ç' garchon-chi " ; " eç'n infant-chi n' mingera jamais ç'n assiette-là !

Adjectifs interrogatifs

1 - Singulier

- masculin : queu devant une consonne ; queul ou queu n' devant une voyelle : " Queu garchon qu' t'es ? " ; " queul infant (ou : queu n' infant) qu' t'es ? " ; " queu n' homme qué ch'est ? "
- féminin : queulle ; " queulle fille qué vos êtes ? "

2 - Pluriel : " Queus hommes qué ch'est cha ? " ; " queulles fleurs qué t'as acatées ? "

Adjectifs exclamatifs

1 - Singulier : " queul homme ! " ou " queu n' homme ! " ; " queulle forche ! " ou " queune forche ! ".

2 - Pluriel : " Queu des biaux infants ! " : " queu des belles gar-

32 MORPHOLOGIE

Adjectifs qualificatifs

(Voir : phonétique : la voyelle e et rapports sourdes-sonores.) Parfois apparaît, au féminin, une consonne finale qui provient de l'étymologie : nu (d), nude (alle étot toute nute) ; ou non : meur, meurte ; noir, noirte ; bleu, bleusse.

Adjectifs indéfinis

Tout, tous sont employés au féminin comme au masculin : " J'ai caché après tous les filles dins tout l' mason. "
Nul : " Cha a nul âge et cha fréquente déjà ! "
D'auquénes (d'aucunes) dans d'auquénes fos (si jamais) ; à noter la graphie doquanofois chez GF.
Tamaintés fos : maintes fois.

LES PRONOMS

PRONOMS PERSONNELS :

1 - Pronoms sujets

a) singulier
- 1re personne : " ej' paierai chu qué j' dos quant' jé l' verrai ". La forme ej' en début de phrase ou après une syllabe fermée ; j', après une syllabe ouverte, ou devant une voyelle ; jé, devant les pronoms compléments élidés m', t', l'.
- 2e personne : on trouve de même les formes et', t', té avec une prédominance de té : " Té paieras (plus rarement : et' paieras) chu qu' té dos (plus rarement : chu qué t' dos). "
A l'Est de Valenciennes, on trouve le tu du français devant une consonne : " Tu vois mein nez, camarate, lé v'là ! " (RD).
- 3e personne : i au masculin, alle au féminin. Alle devient a' devant un pronom ou un adverbe élidé : " a' n' mé vot pas pou les mouques " (elle ne prête pas attention à moi) ; " a' n'd'a intindu pou ses quat' sous " (je l'ai sévèrement attrapée) ; " a' s' croyot déjà miyonnaire ". En de nombreux endroits, il n'y a pas de pronom féminin à la 3e personne du singulier : on emploie le pronom masculin. " Et t' femme, c'mint qu'i va ? - I-est toudis malate, j' m'in vas cor à l' pharmacerie pour li. " Le pronom i a la valeur d'un yod devant une autre voyelle, avec laquelle il forme diphtongue : " I-a tros infants ; i-est riche, mais i-ardot toudis. " A Saint-Amand, on garde la forme elle du français.
b) pluriel :
- 1re personne : peu employée. On préfère la construction avec le pronom indéfini in (= on) : " In ira d'main " plutôt que " nos irons " ou " nous irons ".
- 2e personne : " vos ou vous irez. " Ici aussi, il y a une forme de substitution : " T'iras tertous " ; " alors ! té viens, ti-z'autes tertous ? "
- 3e personne : " Si qu'i botent, ch'est parce qu'i z'ont so ! "

MORPHOLOGIE 33

2 - Pronoms compléments

a) singulier :
- 1re personne : m', mé (= me); mi, min (= moi): " a' m' donne (ou) alle mé donne em' soupe tous les jours " ; " dé l' soupe, ch'est bon pour mi, donne-min z'in cor ! "
Cette dernière tournure n'est pas spécifique ; on la trouve en français populaire : " Ah ! dis, chéri, rejoue-moi z'en ! / D' la trompette... "
- 2e personne: t', té (te) ; ti (= toi) : " à ti, j' té l' donne comme ej' t' avos promis. "
- 3e personne : l' (= le, la) ; li, i (= lui) ; elle, i : j' té l' diros, j' té l'l' aros bin dit " (voir : consonnes euphoniques) ; " à li, j'i donneros bin, mais à elle, j' n'i vindros point " ; " j' n'i sus point, médecin ! " (je ne le suis point) ; " Donne z'i in ! " (donne lui en !) ; A l'Est de Valenciennes, on emploie li au féminin comme au masculin.
b) pluriel :
- 1e et 2e personnes : nous et vous. Mais, à la 2e personne, on emploie souvent le singulier (voir : pronoms sujets) : " Prinds cha ! Ch'est pou ti z'autes tertous ! "
- 3e personne : à côté du pronom français les, on trouve des formes dialectales : el'z, l'zes l'z, z' ; " j' les archévrai ; t' mère alle z' archévra ; jé l'zes norrirai ; à moins qu' té n' veuches el'z archévoir et les norrir ". Leu ou lieu (= leur) ; euss (= eux) : " Té peux lieu (ou leu) z'in donner ; j' l'ai fait pour euss. "

3 - Pronoms réfléchis

a) singulier : " Jé m' vos cor ! " ou " J' mé vos cor ! " ; " té t' vos " ; " i s' vot ; alle sé vot " ou " a' s' vot ".
b) pluriel : s' est courant aux trois personnes ; " nous s' ravisons dins l' glace, vous s' ravisez, i s' ravistent ".
Au réfléchi français soi, correspond li : " In a toudis d'soin d'un pus m'tiot qu' li. "

4 - Pronoms adverbiaux

In (= en) et y (voir : phonétique : consonnes euphoniques). Rappelons l'impératif : " donne min z'in. " A noter les diphtongues : " I-y-in-a " avec liaison) ; " i-in faut. "

PRONOMS POSSESSIFS :

Il n'y a guère de différences avec le français, sinon l'élision habituelle du e : " ch'est l' mien, ch'est l' tienne. " On entend parfois, aux 1re et 2e personnes du pluriel : " ch'est l' nole, ch'est l' vole " (= le ou la nôtre, le ou la vôtre). Les pronoms possessifs sont d'ailleurs peu employés. On leur préfère les constructions : " Cha, ch't à mi ; cha, ch't à ti ", etc.

PRONOMS DEMONSTRATIFS :

- Les formes simples ne s'emploient, comme en français, que suivies d'un déterminant. Ce sont : l'cheu (= celui), (e)l' cheulle

34 MORPHOLOGIE

Au neutre, ce se dit : chu, chu ç' ou chuss ; ça se dit cha : " Rinds-min cha, té n' sais pas chu qu' té veux, chuss qué té veux. "
- Les formes composées donnent : ç'ti-chi ou ç'ti-chil (= celui-ci), ç'telle-chi ou ç'telle-chil (celle-ci), ceux-chi ou ceux-chil (= ceux-ci, celles-ci) ; ç'ti-là ou ç'ti-lal (= celui-là), ç'telle-là ou ç'telle-lal (celle-là) ; ceux-là ou ceux-lal (ceux-là, celles-là). A toutes ces formes ayant une sifflante à l'initiale, il faut ajouter celles ou elle est remplacée par la chuintante ch : cheux-chi.
Au neutre : cha-ichi (= ceci), cha-là (= cela).

PRONOMS RELATIFS :

En fait, il semble n'y avoir, en rouchi, qu'un pronom relatif : qué (ou qu'), correspondant à qui, que, dont, où. Pour le relatif où, on aura le groupe du qué ou duss qué.
" Ch'est l' fille qué j' t'ai parlé, qu'alle, étot chu qu'i t' faullot si qu' té veux qué t' soupe qu' alle fuche toudis cuite, et s'n adresse, v'là duss qué ch'est " (voir : syntaxe, la proposition relative).

PRONOMS INTERROGATIFS :

On trouvera des formes diverses suivant les districts.
Qui (est-ce) ? sera souvent remplacé par tièce : " Tiès qui m' dot sin bonheur ? Ch'est ti " (RPL).
A que et quoi correspondent des formes : quoè, quoès, quoiss...
Du, duss, d'us (selon les auteurs) traduiront où.
(Voir : syntaxe, l'interrogation.)

PRONOMS INDEFINIS :

In (= on) remplace souvent, on l'a vu, le pronom personnel sujet nous. Tertous, tertoutes (= tous, tout le monde) sont employés indifféremment pour le masculin et le féminin. Eine saquoi, eine séquoi correspondent à quelque chose d'indéterminé (un je-ne-sais-quoi). Quéqu'un (= quelqu'un). L'un l'aute, plus souvent l'eine l'aute forme une expression aux éléments difficilement séparables : " Les deux garchons i s'ont battu cont' l'eine l'aute " (= l'un contre l'autre).

LE VERBE

Désinences de l'infinitif : peu de différences avec le français pour les verbes en er et ir ; exceptions : ouvrir qui devient ouverre, couvrir (couverre), secouer (escoeute), etc. Les verbes français en endre se prononcent inte (déquinte, printe, vinte, rinte...) de même que ceux en aindre (crainte, plainte...). Mais, dans la conjugaison du futur

MORPHOLOGIE 35

Modes et temps

L'indicatif comporte trois temps simples : présent, imparfait, futur ; et trois temps composés : passé composé, plus-que-parfait, futur antérieur.
Le conditionnel a deux temps : présent et passé.
L'impératif n'est employé qu'au présent.
Le subjonctif n'a qu'une forme, sauf quelques verbes comme être et aller qui en ont deux.

Conjugaison

- Indicatif
- Présent : les désinences sont celles du français sauf à la 3e personne du pluriel où apparaît un t : " i vientent (ils viennent), i coeurtent (ils courent), i paitent (ils paient) ", et même un é d'appui : " I n' fait'té rien d' bon " ; " I z'invott'té prom'ner leus loques " (PM) ;
On retrouvera ce t à l'imparfait, au conditionnel et au subjonctif : " i cantotent, i cant'rotent, qu'i vienchtent. "
- Imparfait : Hécart, pour souligner la diversité du rouchi, écrivait, dans la Préface de son Dictionnaire (1834) :
" Citons un exemple tiré de l'imparfait du verbe être. Le peuple de Valenciennes dira : j'étôs, t'étôs, il étôt, nous éteûmes, vous éteûtes, is éteum'te. A Condé : nous étumes, vous étutes, is étutent. A Bavay et dans la partie de la Belgique qui l'avoisine : J' tois, t' tois, i toit, nous toîmes, vous toîtes, is toim'te. A Maubeuge, nous étimes, vous étites, is étim'te, comme dans la partie de la Belgique qui y est contiguë. "
Signalons qu'à Valenciennes, on dit maintenant, au pluriel : nous étotes (ou : in étot) vous étotes, i z'étotent.
Le canton de Condé emploie encore parfois les désinences en u : " Dins l' pétit bos, i s' laissutent imbrasser " (AD).
A Saint-Amand, on trouve une désinence en i : " Si nos povimes " (si nous pouvions) : de même au conditionnel : vos n' m'ertrouvites-té pus " (vous ne me retrouveriez plus).
- Futur : mêmes désinences qu'en français, à part l'élision du e.
- Conditionnel : comme en français, il ajoute, à l'infinitif, la désinence de l'imparfait (à part pour quelques verbes irréguliers).
- Subjonctif : la désinence, sauf pour les verbes en er, est che. I faut qué j' cante, qué j' finiche, qué j' boche (= boive), qué j' dorche (dorme), qué j' prinche (prenne). Rappelons la présence du t à la 3e personne du pluriel : " Qu'i minchtent, qu'i bochtent, mais qu'i paitent. "
Au XIVe siècle, on trouve déjà cette désinence en che : " Qu'il en usèche et fache... en le fourme et manière que devient est par dessus " (lettre du duc Aubiers de Bavière, 1385).
- Participe passé : quelques différences avec le français. Citons : sintu (= senti), boullu (= bouilli), pouvu ( = pu), séu (= su), etc.
- Temps composés : ils se forment normalement avec l'auxiliaire : " J'ai mingé ; j'ai quéu (= je suis tombé), j'ai té au marché

36 MORPHOLOGIE

Verbe avoir

Présent de l'indicatif : j'ai, t'as, i-a, in a (nos avons), vos avez, i z'ont.
Imparfait : j'avos, t'avos, i-avot, in avot (nos avotes), vos avotes, i z'avotent.
Futur : j'arai, t'aras, i-ara, in ara (nos arons), vos arez, i z'aront.
Passé composé : j'ai eu, etc.
Plus-que-parfait : j'avos eu, etc.
Futur antérieur : j'arai eu, etc.
Conditionnel présent : j'aros, t'aros, i-arot, in arot (nos arotes), vos arotes, i z'arotent.
Conditionnel passé : j'aros eu, etc.
Impératif : euche ! (ne s'emploie pas au pluriel).
Subjonctif présent : qu' j'euche, qu' t'euches, qu'i-euche, qu'in euche, qu' t'euches tertous, qu'i z'euchtent.
Participe présent : avant.

Verbe être

Présent de l'indicatif : j' sus, t'es, i-est, in est, vos êtes, i sont.
Imparfait : j'étos, t'étos, i-étot, in étot (nos étotes), vos étotes, i z'étotent.
Futur : j' s'rai, té s'ras, i s'ra ; in s'ra (nos s'rons), vos s'rez, i s'ront.
Passé composé : j'ai té, etc.
Plus-que-parfait : j'avos té, etc.
Futur antérieur : j'arai té, etc.
Conditionnel présent : j' s'ros, té s'ros, i s'rot, in s'rot (nos s'rotes), vos s'rotes, i s'rotent.
Conditionnel passé : j'aros té, etc.
Impératif : soche ! ou seuche !, soïons !, soïez !
Subjonctif présent : on trouve deux formes, en seuche, en soche : qué j' seuche (ou soche), qu' té seuches, qu'i seuche, qu'in seuche, qu' té seuches tertous, qu'i seuchtent.
Subjonctif passé : qué j' fuche, qu' té fuches, qu'i fuche, qu'in fuche, qu' té fuches tertous, qu'i fuchtent.
Aux participes, on trouve souvent l'aphérèse du é : " in tant pus jonne (en étant plus jeune) j'ai souvint té à Paris. "

Verbes du 1er groupe : canter.

Indicatif présent : j' cante, té cantes, i cante, in cante (nos cantons), vos cantez, i cantent.
Imparfait : j' cantos, té cantos, i cantot, in cantot (nos cantotes), vos cantotes, i cantotent.
Futur : j' cant'rai, té cant'ras, i cant'ra, in cant'ra (nos cant'rons), vos cant'rez, i cant'ront.
Passé composé : j'ai canté, etc.
Plus-que-parfait : j'avos canté, etc.
Futur antérieur : j'arai canté, etc.
Conditionnel présent : j' cant'ros, té cant'ros, i cant'rot, in cant'rot, (nos cant'rotes), vos cant'rotes, i cant'rotent.
Conditionnel passé : j'aros canté, etc.
Impératif : cante !, cantons !, cantez ! (ou : cante tertous !).
Subjonctif présent : qué j' cante, etc. (comme l'indicatif).
Participes : cantant, canté.

37 MORPHOLOGIE

Verbes du 2e groupe : finir.
Indicatif présent : comme en français, sauf : i finitent.
Imparfait : j' finissos, etc., i finissotent.
Futur : comme en français ; mais on trouve parfois : j' finiss'rai, etc.
Conditionnel : j' finiros..., i finirotent ; ici aussi, on trouve : j' finiss'ros.... i finiss'rotent.
Impératif : comme en français.
Subjonctif : qué j' finiche, qu' té finiches, qu'i finiche, qu'in finiche, qu' té finiches tertous, qu'i finichtent.
Participes : comme en français.

Verbes du 3e groupe : rindre.

Indicatif présent : j' rinds, té rinds, i rind, in rind (nos rindons), vos rindez, i rind'tent.
Imparfait : j' rindos... i rindotent.
Futur : j' rindrai..., i rindront.
Conditionnel présent : j' rindros..., i rindrotent.
Subjonctif : qué j' rinche, qu' té rinches, etc., qu'i rinchtent.
Participes : rindant, rindu.

Remarques sur divers verbes

- aboïer et les verbes en oïer comme appoïer, arloïer, arploïer, déloïer, déploïer, immarvoïer, invoïer, loïer, noïer, ploïer, rinvoïer, font, au présent, soit : j' loe (pr. lo), soit : j' loèe (pr. j' lwè) ; à l'imparfait : j' loïos ; au futur : j' lorai.
Aboïer a une autre forme : abeyer : i-aboèe ou i-abeye, i-aberra (futur), qu'i-abèche (subj.).
- accoeurir (accourir) : comme coeurir.
- acruir (mouiller) : imparfait : j'acruissos.
- agambier (enjamber) : présent : j'agambielle.
- aller ou d'aller : présent : j' vas, nos d'allons, vos d'allez, i vont ; imparfait : j'allos ou j' d'allos ; impératif : d'allons ! d'allez ! ; subjonctif : qué j' vache (prés.), qué j' vuèche (passé). Temps composés : généralement avec être : j'sus d'allé.
- apprindre : comme prindre.
- s'arc-bouter : présent : i s'arc-boutielle.
- archévoir (recevoir) : présent : j'archos ; imparfait : j'archévos ; futur : j'archévrai ; subjonctif : qu' j'archoche ; part. présent : archévant ; part. passé : archu.
- arcloer (reclouer) : comme cloer.
- arcoeudre (recoudre) : comme coeudre.
- arfaire : comme faire.
- argonfler : comme gonfler.
- arléver : présent : j'arliève.
- arniquer (trifouiller) : présent : j'arniquielle.
- arpier (remuer) : présent : j'arpielle.
- arprindre : comme prindre.
- arquéir (retomber) : comme quéir.
- arquerre (rechercher) : comme querre.
- arvénir : comme venir.
- arvir (revoir) : comme vir.

38 MORPHOLOGIE

- s'assir (s'asseoir) : présent : j' m'assis ; imp. : j' m'assisios ou j' m'assiyos ; futur : j' m'assirai ; imp. : assis-t'té ! assisiez-vous ! sub. : qué j' m'assiche ; part. présent : in m'assisiant.
- bafier (baver) : présent : j' bafielle.
- berd'ler (radoter) : présent : i berdielle.
- boire : présent : j' bos, vous buvez, i botent ; imp. : j' buvos ; futur : j' buvrai... i buvront ; cond. : j' buvros... i buvrotent ; sub. : qu'i boche ; qu'i bochtent.
- bonqu'ter (être secoué sur la route) : présent : j' bonqu'tielle.
- boulir (bouillir), conjugaison instable. Présent : cha bout ; imp. : cha bouillot ; futur : cha bourra ; cond. : cha bourot ; sub. : qu' cha bouche ; part. prés. : boulant ; part. passé : boulu.
- bourler (tomber en roulant) : présent : i bourielle.
- brand'ler (branler) : présent : j' brandielle.
- chiffler ou chuffler (siffler) : présent : i chifelle, i chufelle.
- cloer (clouer) : présent: j' cloe, ou j' cloèe ; imp. : j' cloïos ; futur : j' clorai ; sub. : qué j' cloche.
- coeudre ou coeute (coudre) : présent : j' coeuds,... nous cousons, i coeutent ; imp. : j' cousos ; futur : j' cous'rai ; cond. : j' cous'ros ; subj. : qué j' coeuche ; part. : comme en français.
- coeurir (courir) : présent : j' coeurs ; aux autres temps, on garde la racine coeur ou le français cour.
- comprindre : comme prindre.
- connaître : présent : j' connos,... vous connaissez, i connotent ; imp. : j' connaissos ; futur : j' connaiss'rai ; cond. : j' connaiss'ros ; sub. : qué j' connoche.
- croire (parfois crore, souvent coire) : présent : j' cros, nos croïons, i crotent ; imp. : j' croïos ; futur : j' crorai ; cond. : j' croros ; sub. : qué j' croche ; part. prés. : croïant.
- dév'nir : comme vénir. Autre futur : j' dévén'rai ; autre cond. : j' dévén'ros.
- s'él'ver (se lever) : présent : j' m'éliève.
- escoeute (secouer) : présent : j'escoeuds, ... i z'escoeutent ; imp. : j'escouos; futur : j'escourai, ou j'escoeurai ; part. passé : esqueut.
- fafier (bredouiller) : présent : j' fafielle.
- faire : présent : vous faisez (fézé), i faitent ; imp. : j' faisos (pr. fézo) ; futur : j' frai ou j' fais'rai (fézré) ; cond. : j' f'ros, j' fairos, j' fais'ros (pr. fé) ; subj. : qué j' faiche ; forme ancienne : qué j' fasiche ; part. prés. : faisant (pr. fézan).
- faulloir (falloir) : présent : i faut ; imp. : i faullot ; fut. : i faura ; cond. : i faurot ; part. passé : faullu ou foullu.
- funquer (fumer) : présent : cha funquielle.
- gonfler : présent : cha gonfielle.
- jingler (folâtrer) : présent : i jinguielle.
- léver (lever) : présent : j' liève.
- lire : part, passé : li.
- mettre : subj. : qué j' mèche.
- mier (manger) : présent : j' miue, ... vous miez, i miutent ; imp. : i miot ; futur : j' miurai ; subj. : qu'i miuche.
- morfier (mordiller) : présent : j' morfielle.

MORPHOLOGIE 39

mout(r)ent ; imp. : j' moutros ; futur : j' moutrérai ; cond. : j' moutréros.
- nettier (nettoyer) : la prononciation (netchié) amène, au présent : j' netchie, à l'imp. : j' netchios, au futur : j' netchi'rai.
- osoir ou onsoir (oser) : malgré l'infinitif en oir, le verbe se conjugue comme au 1er groupe : i n'ose pas. Part. passé : osu, onsu (zü).
- ouverre (ouvrir) : présent : j'ouève, vous ouvrez, i z'ouèv'tent ; imp. : j'ouvros ; fut. : j'ouvrirai.
- ouvrer (travailler) : conjugaison souvent hésitante ; prés. : j'ouève, vous ouvrez, i z'ouèvtent ; imp. : j'ouvros ; futur : j' vas ouvrer ; cond. : j'iros ouvrer.
- paraître : futur : j' paraiss'rai ; cond. : j' paraiss'ros.
- parler : présent : j' pale, ... nous parlons, vous parlez, i paltent ; futur : j' parlerai ; cond. : j' parléros ; impér. : pale-donc ! (= dis-donc !)
- parvénir : comme vénir.
- s' plaindre (pr. s'plainte) : présent : nous s' plaindons, vous s' plaindez, i s' plaintent ; imp. : jé m' plaindos... i s' plaindotent ; part. présent : plaindant.
- plaire : part. passé : plai.
- pluvoir : présent : i pleut ; imp. : i pleuvot ou i pluvot ; futur : i pleuvra ou i pluvra ; subj. : qu'i pleuche ; part. passé : pleu.
- poursuire : comme suire.
- povoir : présent : j' peux..., nous povons, vous povez, i peutent ; imp. : j' povos ; futur : j' porrai ; sub. : qué j' peuche ou puche ; part. passé : povu.
- prindre (pr. printe) : présent : j' prinds..., nous perdons, vous perdez, i printent ; imp. : j' perdos ; futur : j' perdrai ; cond. : j' perdros ; subj. : qu'i prinche ; part. prés. : perdant.
- quéir (tomber) : conjugaison très variable suivant les graphies kair, kaïr, quéhir, etc. Celle que l'on peut adopter pour Valenciennes serait : présent : j' qués, té qués, i quét, nous quéyons, vous quéyez, i quettent ; imp. : j' quéyos ; futur : j' querrai (cf. la bobinette cherra) ; subj. : qué j' quèche ; part. pr. : quéyant ; part. passé : quéu.
- querre (chercher) : ne s'emploie qu'à l'infinitif avec les verbes aller, vénir, etc.
- racoeurir (revenir en courant) : comme coeurir.
- ramoncheler (amonceler, recroqueviller) : présent : i ramonchelle.
- rassir (rasseoir) : comme assir.
- ravoir (retrouver ; effacer une tache) : ne se conjugue qu'au futur : j' rarai ; au cond. : j' raros ; au subj. : qué j' reuche ; au part. passé : réu.
- répar' (épandre) : ne se trouve qu'à l'infinitif.
- rét'ler (ratisser) : présent : j' rétielle.
- s' révier ou s' réviller (s'éveiller) : présent : jé m' réville ; nous s' révions (en fait c'est " révillons " prononcé " réviyon "), i s' révilltent ; imp. : jé m' révios ; futur : jé m' révill'rai ; part. passé : révié

40 MORPHOLOGIE

cond. : j' saros ; subj. : qué j' seuche ; part. pr. : savant ; part. passé : séu.
- séquer (sécher) : part. passé : s'qué ou séqui.
- sintir (sentir) : part. passé : sintu.
- sortir : présent : j' sorte, té sortes, i sorte ; impér. : sorte !
- s' souvénir : comme vénir.
- suire (suivre) : présent : i suitent ; futur : j' suirai ; cond. : j' suiros ; part. passé : sui.
- trouver : présent : j' trouève (à côté de la forme française trouve).
- vauloir (valoir) : présent : i vautent ; imp. : cha vaulot ; part. passé : vaulu.
- vénir : présent : i vientent ; futur : j' verrai... ; cond. : j' verros... ; subj. : qu'i vienche.
- vir (voir) : présent : j' vos..., nous veyons, i votent ; imp. : j' veyos ; fut. : j' verrai ; cond. : j' verros ; subj. : qué j' voche ; part. pr. : veyant.
- vivre : part. passé : vi.
- voloir (vouloir) : présent : nous volons, vous volez, i veutent ; imp. : j' volos ; futur : j' vorai ; cond. : j' voros ou j' veuros ; subj. : qu'i veuche ; part. pr. : volant ; part. passé : volu.

(Rappelons que ces notations s'appliquent au parler de Valenciennes. On trouvera, dans l'arrondissement, des formes quelque peu différentes.)

L'ADVERBE

Le rouchi utilise la plupart des adverbes français, les adverbes de manière en ment prenant la graphie mint : doucement = douch'mint ; avec, parfois, une modification du radical : grandement = gramint. Cependant, il possède un certain nombre d'adverbes ou de locutions adverbiales originaux ou dont l'écriture se différencie du français.
Adverbes de manière : ainsin (ainsi), bin (bien), commint, c'mint, c'minss (comment), d' pied-drot (debout), insanne, insonne (ensemble), mau (mal), pire (pis), tout et out' (complètement), à muche tin pot (en cachette).
Adverbes de quantité : aussi tant (tant), un p'tiot cosse (un peu), beaucop, bramint, gramint (beaucoup), moinss (moins), pus (plus), d' pus (davantage), fort (très), à plinté, à ploute (en abondance), eine séchu (environ), pas eine zique (pas du tout).
Adverbes de temps : après (ensuite), avant cha (précédemment), dins l' temps (autrefois), soubite (tantôt, presque), adon (alors), à ch't' heure (maintenant), t't'à l'heure (tout à l'heure), cor, acor, incor (encore), alfos (parfois), d' timps in temps, quét'fos, quéqu'fos (quel-

MORPHOLOGIE 41

Adverbes de lieu : d'dins, in d'dins (dedans), d'zeur, pa d'zeur, au d'zeur (dessus), d'zous, pa d'zous, in d'zous (dessous), in déhors (dehors), par drère (derrière), pa d'vant (devant), drochi, ichi, chi (ici), drolà, là-vau (là-bas), lon (loin), duss (où), tout partout, tout d' t'avau (partout), nurvart (nulle part), eine séchu (quelque part), bouchi-boulà (c'est-à-dire bout-chi, bout-là : en tête-bêche), out' (au-delà).
Adverbes d'opinion : ouais, ahai, ahi, awui, in.ai, etc. (oui) ; bin ouais (mais oui), v'là tout (affirmation tiède), bin sûr (évidemment), asseuré (certainement), si fait (mais si), non fait, bin non non (mais non), p't-êt', pét-êt' (peut-être), n'...mie, n'...point (ne...pas), ément ? (n'est-ce pas ?).

PREPOSITIONS

Le rouchi a de nombreuses prépositions communes avec le français. Nous ne citerons que les termes originaux dont certains figurent d'ailleurs dans les adverbes ci-dessus.
A l' mon (chez), dins (dans), par drère (derrière), su (sur), inter (entre), maugré (malgré), s'qu'à, tout' qu'à (jusqu'à), pou (pour), pau (par le), emmi (parmi) ; avec est parfois écrit avé (GH ; GF) ou 'ec : " I-est v'nu 'ec es femme. "
à peut s'employer au lieu de chez (j' vas au coiffeur), dans (porter à bras), sur (j' vas l' mette à dos), avec (i marche à crochette) ; sur peut s'employer pour dans (ch'est su l' journal ; i-est toudis su l' rue).
Par contre, le rouchi dit correctement : " J'y vas à vélo ", alors qu'en français on trouve indifféremment à ou en.

INTERJECTIONS

C'est un domaine fort mouvant, où la création reste facile, même pour un dialecte qui ne se renouvelle plus. Citons pour :
- la douleur : aïo !, ayaya !, oh ! yo ! yo !
- la surprise : iou-iou !, aïe ! aïe ! aïe ! (oh ! la ! la !), ah ! bin ch'est bon !, ma mère !, mon dieu ma mère !
- l'impatience : bin ch'est bon !
- la mise en garde : gare-tape !
- l'approbation : cha ch'est cha !
- le refus : bin cha !, por mi t'es seut !
- le bruit de chute : berdouf !, bardouf !

42 MORPHOLOGIE

COMPOSITION ET DERIVATION
Préfixes et suffixes originaux

Préfixes

- a : on le trouve là où l'on attendrait in ou é : agamber, agalir, assayer ; ou comme intensif : ablouquer, apochiner, abassier, aboutonner, acouverre ; ou simplement étymologique : acater, accourcher.
- dé : en plus des sens français (séparation, négation), on le trouve comme intensif : délaminter, déclaminter, démépriser, déclaquer, dégaloper, dégratter, dérinvier, détiédir.
- ra : intensif dans des expressions : des tours et des ratours, des coins et des racoins, cacher et racacher, passer et rapasser ; répétitif (au lieu de re) : rassaquer, raviser, raboulotter, racouverre.
- ar ou er : répétitif (au lieu du re français) : ardire, arfaire, arpartir, ercaucher, erchévoir...

Suffixes

- age : prononcé (et souvent écrit) ache, il reste très vivant. Chez JM, on trouve : " L'amour n'a pus d' continuache " ; " rescappé d' l'affreux bombardache... / après l'évacuache. " " Queu d'allache ! " Et même : " Cha ! ch'est l' pistoulache ! " (le piston, la recommandation, noté en 1935 à Aulnoy).
- ance (au lieu de age) : " J'ai fait eine pétite héritance. "
- oire (instrument, lieu) : battoire (batteuse à blé), dégrioloire ou glichoire (glissade, piste glacée), abouloire (bourbier), traitoire (canal d'assèchement).
- o (instrument ; correspond au français oir) : abreuvo, abloquo, arparo, curo, mouquo, planto, ploutro, miro...
- eux (agent) : abatteux, cacheux, couvreux, péqueux, tindeux... (féminin en eusse).
- oulle (péjoratif) : bergnoulle, berdoulle, droulle, péoulle, troulle...

SYNTAXE

LE NOM

Dans certaines expressions, le nom complément (d'un verbe ou d'un autre nom) n'est pas précédé de l'article. Ex. : démarier betteraves, l'artaillage betteraves ; planter, arracher peun' tierre, l'arrachage peun' tierre ; carrier, répar fien ; faire guinse, faire queuette, faire quéquette, canter viêpes, faire catiau belle moute...
On trouve aussi cette construction directe pour le génitif : le possédé et le possesseur se suivent sans l'intermédiaire d'une préposition. Quelques exemples pris chez JM : " l' cruche Rébecca, l' garchon Mamape, l' burette Lilique ", Cette règle ne s'applique que si le possesseur est cité par son nom ou son degré de parenté : " l' gardin mononque ", mais : " l' gardin du curé ". Une autre construction du génitif s'apparente au génitif saxon, le possesseur précédant le possédé au sein d'un mot composé : arnitoile (toile d'araignée) ; on peut en rapprocher une construction similaire qui n'est pas un génitif : piésente, piéchinte = sentier pour les pieds, pour aller à pied.
L'adjectif qualificatif est, plus souvent qu'en français, placé avant le nom, en particulier pour les adjectifs de couleur : " l' vert quévau ", " l' gris leu ", " des noirtés-guifes ", " des bellés-loques ", " un nuef capiau "...

COMPARATIFS ET SUPERLATIFS

Le comparatif d'égalité se forme normalement avec si (au lieu de aussi) : " I-est si vieux qu'mi. "
Dans le superlatif absolu, l'adverbe très est remplacé par fort ou fin : " Ch'est fort biau, ch'est fin bin fait ".
Il y a, comme dans le langage populaire d'autres régions, la confusion entre pis et pire : " tant pire ! " et le pléonasme : " ch'est cor pus pire ! "

EMPLOI DES PRONOMS PERSONNELS

Outre les particularités notées dans le chapitre Morphologie, on peut signaler :
1 - Le nom sujet est normalement repris par le pronom correspondant, dans un groupe : nom sujet + pronom sujet + verbe : " Em' père, i-est d'allé ouvrer ; em' mère, alle dort cor : les lapins, i n' s'ront pas rafourrés ". Au pluriel, le pronom i s'emploie souvent au féminin : " Les fleurs blanques i sont meilleu marché ".
Cette construction est constante à tous les modes et temps (sauf

44 SYNTAXE

2 - Le complément d'attribution précède le complément d'objet :
" Donne min l'lé " (donne-le moi !) ; " donne nous l'zé ! " (donne-les nous) ; " J' té l' rindrai ; j' té l'zé rindrai ".
Le complément d'objet peut être omis (comme en français) : " Donne z'i " (donne (le) lui) ; " i li a donné " (il (le) lui a donné) ; " i lieu z'a donné " (il (le) leur a donné).
Si le complément d'attribution est un nom, il se place après : " donné-lé à t' soeur ".

3 - Pronom (tonique) sujet d'une proposition infinitive : (voir, plus loin : proposition infinitive de but).

LA PROPOSITION RELATIVE

Nous avons dit plus haut (morphologie), qu'il semblait n'y avoir, en " rouchi ", qu'un pronom relatif, la particule qué (plus souvent qu'), invariable et qui ne se différencie guère de la conjonction que.
Flûtre (in : Le Moyen-Picard) va plus loin en affirmant que " le pronom relatif est remplacé par la conjonction que après laquelle le nom antécédent est repris par un pronom personnel : eun' jonn' fill' qu'al est grosse ; v'là l' cloque qu'al sonne ".
Nous préférons considérer qu' comme un pronom relatif sujet dont le i est élidé pour éviter l'hiatus avec le pronom personnel qui suit (comme, en français, le i de si est élidé devant il : s'il vient).
Ainsi, on ne devrait pas écrire : " v'là m' père qui vient ", comme en français, mais : " V'là m' père qu'i vient ". Il suffit de mettre un antécédent féminin pour en être sûr : " V'là m' mère qu'alle vient ". Cette graphie concorde avec la remarque 1 ci-dessus (emploi des pronoms personnels).
Il est vrai, par ailleurs, que le relatif sujet se retrouve avec la graphie qué, lorsqu'un complément s'intercale entre lui et le pronom personnel le doublant : " Ch'est m'n infant qué dins mes gamp's il accoeurt " (JM).
Cette construction subsiste lorsque le relatif, en français, serait précédé d'une préposition : " L'homme qué j'i ai vindu m'n auto, i s'a tué avec " (l'homme à qui j'ai = l'homme que je lui ai).
D'autres prépositions sont rejetées en postposition : " l' garchon qué j' juos avec i s'a cassé s' bras (= le garçon avec lequel je jouais) ; (cf. l'anglais : the boy (whom) I was playing with, has got his arm broken). " L' cheu qu' j'ai voté pour li, i n'a pas passé " (celui pour lequel j'ai voté ...). " V'là chi l' verre qué m' belle-mère qu'alle bot toudis d'dins " (le verre dans lequel elle boit toujours).
Qué, on le voit, correspond donc aussi à lequel, auquel ; et duquel (= dont). " El tiote Joseph du Broutteux, qué j' sus s' parrain, al a échoué " (RD) (dont je suis le parrain) ; " v'là chi l'homme qué j' t'ai parlé ".
Qué remplace aussi où : " A l' première porte qu'i s'in va buquer ... " (C. Duf.) (= où il va frapper).
On trouvera aussi, pour traduire le où français la locution duss qué : " L'école duss qué j' vas, ch'est eine vielle baraque ".
En fait, la relative ne se construit comme en français que lorsque

SYNTAXE 45

Notons, enfin, l'emploi de que au lieu de comme dans la tournure exclamative : " (Tes fleurs) qu'i sont belles ! "

L'INTERROGATION

Dans les constructions interrogatives, il n'y a jamais d'inversion du sujet et du verbe.
Qui ? : " Qui ch'est ? " (= qui est-ce ?) ; " qui qu' ch'est qu' t'es ? " (qui es-tu ?) ; " pou qui qu' ch'est ? " (= pour qui est-ce ?). Qui est-ce ? se traduit souvent par une forme tiès ? ou tièce ? (pron. : tchès) : " Tiès qui-a eu les honneurs ? Ch'est ti. Tiès qui-a eu les douleurs ? Ch'est mi " (RPL). " I vaut mieux qu'i seuche à tiess qu'il a affaire ". Ce tiès apparaît comme une palatalisation de qui est-ce.
Quois, (autres graphies : quoiss, quoès) correspond, lui, à qu'est-ce : " Quois qué t' racontes ? Quoè ? " (= que contes-tu là ?)
Dù (autres graphies : d'ù, d'us, duss, d'du, eddu) demande un lieu : " dù qu' té vas ? ", " duss qué té t'in vas ? " (= où vas-tu ?) ; " eddu qu' té viens ?" (= d'où viens-tu ?).
C'minss (comment) demande la manière : " C'minss equ' té fais ? ", " commint qu' ch'est qu' té fais ? " (= comment fais-tu ?).
Quand demande le temps : " Quand ch'est qu'in t' verra ? ". Cependant, on entend souvent : " Quand est-ce qu'in t' verra ? " (donc, avec inversion).
Porquoi demande la cause : " Porquoi qu' té n' mé l'l'as pas dit ? ".
On ajoute parfois, comme en français populaire, la particule ti : " Qui qu' ch'est ti bin ? " (= qui est-ce donc ?) ; " t'in vorros-ti ? " (= en voudrais-tu donc ?)

LA PROPOSITION INFINITIVE DE BUT

On trouve fréquemment une proposition infinitive ainsi composée : pour + nom ou pronom + infinitif : " I m'a donné des sous pour mi acater un capiau " ; " ç' valise-là, ch'est pou m' père d'aller in vagances ".
Cette construction semble appartenir à tout le domaine picard. On la trouve en moyen-picard, à Saint-Quentin (Fl.H.) : " li donnan en patar pour li juez à coarte ".

EMPLOI DU SUBJONCTIF ET DU CONDITIONNEL

On a vu, dans le chapitre conjugaison, que le subjonctif en che subsiste pour les verbes des 2e et 3e groupes (avec la réserve d'une forme de substitution aux 2e et 3e personnes du pluriel). Ex. : boire. Qu' ej' boche, qu' té boches, qu'i boche, qu'in boche, qu' té boches tertous, qu'i bochtent.
Le verbe de la proposition principale exprimera une obligation (i faut), un ordre (j' veux, j' prétinds), une crainte (j'ai peur, j'ardoute), une attente (j'attinds), une éventualité (i s' peut), etc.
On peut trouver un subjonctif composé, avec avoir : " I-arot foullu qu'i li euche parlé " ; ou avec être : " Pourvu qu'i fuche arrivé ! " Le subjonctif fait souvent place à des formes plus populaires utilisant l'infinitif ou le conditionnel : " I li faut l'y aller " ou " I faurot qu'il irot " plutôt que " I faut qu'il y

46 NOTES DE GRAMMAIRE

qu'alle l'arot eu ! " plutôt que " J'aros volu qué m' mère qu'alle l'euche eu ! "
On trouvera en rouchi, comme dans la langue populaire en général, le conditionnel après les conjonctions si et si qué. Le verbe de la principale exprime alors une potentialité ou une irréalité. Le conditionnel semble marquer une nuance par rapport à l'imparfait que l'on attend normalement après si : " Si qu' t'aros v'nu, t'aros mingé d' l'andoulle ; / Comm' t'as pas v'nu, alle est restée pindue " (scie populaire). L'andouille n'a pas été décrochée. Si elle l'avait été, je crois que ses dévoreurs auraient chanté : " Si qu' t'avos v'nu... " à supposer qu'on s'inquiète de syntaxe dans les franches lippées !
Enfin, les locutions conjonctives à moins' qué, et pis cor qué (= et même si) sont suivies du subjonctif ou du conditionnel : " In n' l'a pas vu, à moins' qu'i verrot (ou qu'i vienche) d'main ; et pis cor qu'i n' verrot pas (ou : qu'i n' vienche pas), in n'in f'ra pas eine maladie ! "

GLOSSAIRE LITTÉRAIRE " ROUCHI "

Picardisants du Valenciennois

GLOSSAIRE LITTÉRAIRE " ROUCHI " 49

AUTEURS (a), LINGUISTES (l) ET INFORMATEURS (i) CITES

Sigle Nom Qualité Parler Datation

PA Paul ANDRE a Bléharies 1979
LB Lucien BERTRAND a Anzin 1918
PB Paul BOUTIQUE a Anzin 1926
EC Edmond CARLIER i Verchain-Maugré 1976
AD Alphonse DELBAUVE a Condé 1872
BD Benjamin DESAILLY a Saint-Amand 1864
CD Charles DEULIN a Condé 1868-1875
CDD Charles DE DECKER a Anzin 1901-1903
CDuf Camille DUFRESNES a Valenciennes 1901-1903
GD Gaby DUBUIS l Hasnon 1968
JD Jean DAUBY a, l Aulnoy-lez-Val. 1946-1979
MD Michèle DESCATOIRE a Rieulay 1979
RD René DUCORRON a Quarouble 1946-1971
FF François FONTAINE a Bellaing 1970-1975
GF Georges FIDIT a Valenciennes 1899-1905
Fl Louis-F. FLUTRE l Moyen-Picard 1970
AH Alice HUART i Vicq 1979
CH Claude HEMEZ a Hasnon 1964
GH Gabriel HECART l Valenciennes 1812-1834
LH Louis HEMEZ i Hasnon 1879
AL André LEBON a Escaudain 1972-1979
ALec Alfred LECOCQ a Lourches 1979
GL Gérard LEDUCQ l Saint-Hilaire 1970
GLec Gaston LECONTE i Onnaing 1979
GLer Gabriel LERMUSIAUX a Valenciennes 1901-1903
FL Florent LESAGE a Saint-Amand 1901-1903
EM Emile MORIVAL a Anzin 1945-1976
JM Jules MOUSSERON a Denain 1897-1946
PM Paule MORELLE a Denain 1975-1979
PMa Paul MAHIEU a, l Hollain 1977-1979
AP Amand PANTIGNIES a Valenciennes v. 1880
FP FLORIAN-PARMENTIER a Valenciennes v. 1940
JP Jean POTTIEZ a Valenciennes 1979
LP Léon PLEZ a Valenciennes 1901-1903
PP Pierre PICQUES a Fresnes 1966-1977
RP Renée PIERRE-LAMBERT a Denain 1957
JQ Julien QUERTINIER a Valenciennes 1874-1891
AS André STIL a Hergnies 1968-1979
MT Michel TAISNE i Maresches 1979
ET Edouard TURBIE a Lourches 1904-1910
GT Gustave THERY a Valenciennes 1901 1903
GV Guy VILLE a Marle 1979

50 GLOSSAIRE LITTÉRAIRE " ROUCHI "

TABLEAU DES ABREVIATIONS ET SIGNES CONVENTIONNELS

* devant le mot à définir = " faux-ami ", homographe, mais non synonyme, du mot fr. correspondant.
( ) dans un mot, indique les lettres amuies.
(JM) etc. initiales des auteurs (voir page précédente). Lorsque ces initiales suivent immédiatement l'entrée, cela indique que cet auteur est le seul à avoir attesté ce mot.
adj. adjectif.
adv. adverbe.
aff. affirmatif, affirmation.
agglut. agglutination (ex. : l'évier = lévier).
agric. agricole, agriculture.
all. allemand.
amuis. amuissement (lett/res qui ne se prononcent pas)
anal. analogie.
ANC. attestations anciennes, étymologies.
angl. anglais.
aphér. aphérèse (chute d'un phonème av début d'un mot).
apoc. apocope (chute d'un phonème, d'une syllabe à la fin d'un mot).
art. article.
att. attesté, attestation.
augm. augmentatif.
BW Bloch et Wartburg (voir : bibliographie).
Cf. comparez.
compar. comparaison.
compl. complément.
cond. conditionnel.
conjonc. conjonction.
conjug. conjugaison.
cons. consonne.
constr. construction.
contam. contamination.
DDM Dauzat-Dubois-Mitterand (voir bibliographie).
déb. début.
déf. défini, définition.
déform. déformation.
dém. démonstratif.
dial. dialectal.
diff. différent.
dim. diminutif.
diss. dissimilation (changement apporté à un phonème par le voisinage d'un phonème de caractéristiques proches. Ex. : le premier r de corridor qui devient l pour donner collidor.
emph. emphatique.
en part. en particulier.
env. environ.
érot. érotique.
esp. espagnol.
étym. étymologie, étymologiquement.
excl. exclamation.
expr. expression.
f. féminin.
fam. familier.
fig. figuré.
Fl. B, etc Flutre : Moyen-Picard (voir : bibliographie)
fric. fricative (voir chapitre phonétique).
GLL Grand Larousse de la Langue Française (voir : bibliographie).
germ. germanique.
God. Godefroy (voir : bibliographie).
Gr. Greimas (voir : bibliographie).
gr. grec.
gram. grammaire.
ht haut.
humor. humoristique.
imp. imparfait, ou impératif (suivant le contexte).
ind. indéfini, ou indicatif (suivant le contexte).
inter. interrogatif.
iron. ironique, ironiquement.
lang. enf. langage enfantin.
Lar. Larousse (voir bibliographie).
lat. latin.
Lit. Littré (voir : bibliographie).
loc. locution.
m. masculin.
méd. médical
mod. moderne.
moy. moyen.
m. sens même sens.
nas. nasal, nasalisation (voir : chapitre phonétique).
néerl. néerlandais.
nég. négatif.
néol. néologisme.
num. numéral.
occl. occlusive (voir : chapitre phonétique).
onom. onomatopée, onomatopéique.
orig. origine.
palat. pqlatalisation (modification d'un phonème dont l'articulation se déplace vers le palais dur).
part. pas. participe passé.
part. pr. participe présent.
péj. péjoratif.
phon. pron. phonétique, prononciation
pic. picard.
pl. pluriel.
pop. populaire.
poss. possessif.
pr. pronom.
préf. préfixe.
prép. préposition.
prés. présent.
prov. proverbe.
rac. racine.
rad. radical.
rég. régional, régionalisme.
rel. relatif.
Rob. Robert (voir : bibliographie).
s. substantif.
scand. Scandinave.
sing. singulier.
subj. subjonctif.
suf. suffixe.
suj. sujet.
syl. syllabe.
V. verbe.
Val. Valenciennes, valenciennois.
vocal. vocalisation (changement d'une consonne en voyelle).

PRÉCAUTIONS D'EMPLOI

Avant que le lecteur n'aborde ce glossaire, nous lui conseillons de lire attentivement :
1 - L'introduction : elle lui dira dans quel esprit cet ouvrage a été conçu.
2 - Le chapitre : " Aspects de la Littérature dialectale dans le Valenciennois " : il lui signalera les qualités et les défauts des auteurs cités. Il le mettra même en garde au sujet de certains d'entre eux.
3 - La carte et le tableau des deux pages précédentes : ils situent les auteurs et informateurs dans l'espace et dans le temps. Ainsi, Paul Mahieu est notre limite Nord et il échappe au " rouchi ". Il est Tournaisien et poète. Cela veut dire qu'il est fort différent de celui qui marque notre limite Sud : Gérard Leducq, qui est Cambrésien et linguiste. Mais tous deux ont étudié les parlers de leur secteur et constituent, à nos frontières, des témoins intéressants.
Lorsqu'il s'agit d'un dialecte aussi divers, aussi fractionné que le nôtre, il faut multiplier les précautions, tout en acceptant le risque de se tromper.
Le vocabulaire varie, d'une commune à l'autre ; la syntaxe est souvent flottante, comme l'orthographe. On ne peut, comme pour une langue littéraire, être formel, absolu. Il faut prendre ce que les enquêtes orales, ou les textes vous apportent ; tenir compte, pour chaque auteur, de sa culture, de son authenticité, de son époque, de sa situation géographique au sein de l'aire étudiée.
Ce Glossaire se qualifie de littéraire. Il l'est de deux façons :
1 - Tous les textes en " rouchi " parvenus à la connaissance de l'auteur ont été dépouillés et les mots intéressants mis sur fiches.
2 - Pour la plupart de ces mots, on a cherché, dans les textes anciens, français ou picards, mais aussi dans la langue-mère (le latin), et dans le francique, et dans les grandes langues européennes, des rapprochements, des cousinages, des origines communes. Ceci, avec quelque prudence et un grain de témérité.
Mais la langue écrite n'est pas tout et nous avons répertorié les mots de la langue parlée, même s'ils arrivent parfois sous de curieux costumes.

LES AUTEURS

52 GLOSSAIRE LITTÉRAIRE " ROUCHI "

l'importance quantitative et qualitative de la récolte. Mais, comme nous l'écrivons par ailleurs, ce travail d'il y a un siècle et demi doit être utilisé avec beaucoup de précautions. Chaque fois qu'un mot de notre ouvrage n'est signalé que par un auteur, nous avons placé les initiales de celui-ci immédiatement après le mot (c'est-à-dire qu'il en assume la présence) : on verra que le sigle GH est celui qui revient le plus souvent.
Des précautions diverses s'imposent suivant chaque auteur. Le cas de Georges Fidit est exemplaire : il réunit tous les pièges.
1 - Sa langue est rarement spontanée : il a appris " son " rouchi dans le dictionnaire d'Hécart ; il a plagié d'autres auteurs.
2 - Il est Valenciennois, mais il accepte des mots venus d'un peu partout (de l'Avesnois en particulier).
3 - Il fait des vers classiques : comme presque tous ses confrères, il n'hésitera pas à allonger, à raccourcir, à déformer un mot pour avoir sa rime ou son nombre de pieds.
Les poètes " d'expression contemporaine ", s'ils échappent à ce travers, sont une autre source de perplexités pour le dialectologue : ils recréent les mots, et ces extensions de sens qu'ils leur apportent répondent plus à leur sensibilité qu'à la logique linguistique. Mais ils donnent une nouvelle jeunesse à notre parler.
On est plus tranquille avec des prosateurs comme René Ducorron ou Pierre Picques, qui utilisent le parler de leur village, dans la langue de tous les jours. Mais, même là, il y a parfois des surprises, des contaminations dues à des motifs fort divers. Je n'échappe pas aux suspicions possibles : j'ai vu mon ami Claude Deparis tiquer sur certains des mots qui, depuis soixante ans (ou presque), font partie de mon vocabulaire quotidien courant, tels " perroquette " (cime d'un arbre, d'un toit), " rassaurer " (rassasier), " roda " (personne raide, distante), etc. On rencontre souvent des sables mouvants et chacun d'entre nous ne se retrouve que dans ses " piésentes " sûres.

LES ATTESTATIONS ANCIENNES

Répétons enfin que nous ne prétendons pas retrouver l'étymologie de chaque mot : c'est là une science difficile et réservée à de rares spécialistes.
Nous avons marqué nos limites de deux façons :
1 - En séparant nettement, pour chaque entrée, ce qui appartient au " rouchi " et ce qui nous vient d'ailleurs.
2 - En choisissant le sigle ANC. (attestations anciennes) plutôt que Etym. (étymologie) ou Hist. (histoire) qui nous apparaissent plus ambitieux.
Mais quelle joie de retrouver, dans les vieux textes français, les mots de notre " patois " quotidien, et d'avoir cette certitude que le plus humble de nos villageois reste, inconsciemment, porteur d'une culture venue, en sabots, du fond de notre civilisation occidentale.

53 ABO

A

A, prép. : parfois employée seule au lieu de l'art, déf. contr. " Tout in juant à cartes " (EM). " Va-t-in dire cha à les gins.
A', pr. pers. suj. : elle (apocope de alle, devant une forme nég., un verbe pronom., etc. " A' n' vot pus clair ", " A' s'met à rire in t'nant s' panche à deux mains " (JD).
AAN, s. m. : époque des semailles (GH). " Eun' fos l'aan fini, qu'i pleuve et pis qu'i vinte " (GF).
Faut-il le rapprocher du fr. : ahan ?
ABANGÉ : (voir : abongé).
ABASSIER (S'), v. : se baisser, s'abaisser. " Quand el pauv' vieux i s'abasse, / S' tiête all' tourne comme un moulin " (JM). " On croyot oui n'y avot qu'à s'abassier pou l'zé cueuyer " (JQ) = on croyait que tout serait facile.
ABATTIS, s. m. : appentis couvert.
ABATT(RE), v. : " In dirot qu'i va tout abatt' ", dit-on d'un matamore. " I n' d'abat d' belles, mais ch'est dé l' gueule " (GH) = il est plus fort en paroles qu'en actes.
Abatteux, s. m. : abatteur, piqueur, haveur ; mineur qui abat le charbon.
ABBAYE, s. f. : (on prononce souvent abi). " Et' à l'abbaye dé l' Trappe " (GH) = être marié. " Moins y a d' moines à l'abbaye, mieux cha va " (GH) = moins on est, mieux ça marche.
Abbé, s. m. : " Secret d'abbé, cha passe les moines " (GH) = soyez discret.
ABE ou APE (phon. ap), s. m.: arbre. " Ch'ti qui aime l'abe, il aime les branques " (GH) = qui aime le père doit aimer les enfants. " Leus démeur's in branqu's d'ab' bourré's d' pagnons d'argile " (JM). ANC. : " Entor des ab(e)s, j'ai tant ballé / que j'ay men solé desquiré " (Fl., Bh., XVIIe).
ABERQUIN, s. m. : vilebrequin. " Promis pou fair' l' état dé s' père, / I tournot quéqu'fos l'aberquin " (JM). ANC. : les formes aberquîn, liberquin, linberquin, vilebrequin semblent avoir comme origine commune le flamand boorkin = tarière.
ABEUVRER, v. : abreuver. ANC. : " D'une thonne de honte pleine, / Convint l'entremes abevrer (le Tournoiement Antéchrist, 1234). La forme abrever est apparue au XIIIe.
Abeuvro, s. m. : abreuvoir ; autres graphies : abuvro, abruvoir, abreuvo (chez le même auteur : GF).
ABEYER, ou ABOÏER, v. : aboyer. " V'là l' tchien dé l' cinse qu'i c'minche à abeyer " (JD). " I n'a pas l' temps d'abeyer pou
A BIC, A BAC, loc. adv. : pêle-mêle, sans ordre, de bric et de broc. ANC. : au XVIIe, on disait, en français, à bric et à broc.
ABISTOQUER, v. : 1 - accoutrer, fagoter (voir : rabistoquer) ; 2 - effectuer un travail sommaire ; ex. : faire un boisage provisoire (mines).
ABLAIS, s. m. : faire des ablais (GH) : faire beaucoup d'embarras pour rien (voir : imblave, faire des imblaves, m. sens). ANC. : ablai ; terre emblavée en blé (1270, Cartul).
ABLO : (voir : abloc, ablot).
ABLOC (le c est amui), s. m. : bloc ; 1 - morceau de bois ou de pierre dont les charpentiers soutiennent la pièce qu'ils travaillent ; 2 - socle soutenant les piliers de bois d'une grange ; 3 - petit rondin servant de point d'appui pour un levier, ou de sabot sous une roue de berline (mines) ; 4 - bloc posé sur les tiges de lin à rouir (GD). ANC. : semble venir du néerl. blok : tronc abattu.
Abloquer, v. : 1 - caler un ouvrage, poser un abloc ; 2 - faire un travail vite et mal. " Les faiseux d' jeux fait'nt un vrai r'mu'-ménache / In abloquant leus planqu's et leus draps d' lit " (JM).
Abloqueux, s. m. : mauvais ouvrier (employé comme insulte). " Tais-t'té, grand abloqueux ! " (EM).
Abloquo, s. m. : dispositif de sûreté permettant de bloquer une cage (mines).
ABLOT ou ABLEUT, s. m. : morceau de nourriture (pain, viande) ; par extension, bouchée. Ablot d' berger ou cras ablot : dernier morceau d'une tartine de fromage, sur lequel on a mis du beurre : " A les ablos carrés, i n' donne qu'un cop d' dints ; à les ronds, i l's avale tout drot " (GH) = c'est un goulu.
ABLOUQUER, v. : boucler, attacher avec une blouque (= boucle). " Les g'noux et les bras, s'ablouquant, / S' press'nt fort : on s' basie à plein's bouques " (GF). ANC. : aboucler (God.).
Ablouque, s. f. : boucle (voir : blouque).
ABOÏER : (voir : abeyer).
* ABOLIR, v. : rouer de coups (GH).
* ABOLI, part. pas. adj. : anéanti (par la fatigue).
ABONDROT, s. m. : pourboire (à bon droit). " L' parjuré : l's ouverriers, au matin, vont, par tros, / Quer' chez les fournisseus d' leu patron, l's abondrots " (GF).
ABONGÉ ou ABANGÉ, part. pas. adj. : fagoté, mal habillé " Sous s' blous', mal abangé, minape, / Il avot l'air d'un pauver diape " (JM). ANC. : bonge : faisceau de bois, fagot, rouleau de corde (God.).
ABOULOIRE, s. f. : bourbier où l'on peut

ABO 54

ABOUT, s. m. : 1 - gêne, embarras, difficulté. Avoir ed l'about : avoir du mal à venir à bout d'une tâche. " Non sans about, ils se frayèrent un chemin à travers la cohue " (FP). " I r'monta vingt ans, l'pauv' type, / Pa l'z échell's, après c't about " (ici : un accident de cage à la mine) (JM). " J' cros qu'i z'aront Un d' l'about pou s' loger " (JQ). 2 - travail temporaire, travail " au noir ". " Il a eu l'occasion d'aller fair' quéqu' z'abouts " (JQ). " Tant bin qu' mal, y grimpe à s'n about, ... et y s' met à ouvrer " (GT).
ABOUTONNER, v. : boutonner.
ABRANQUER : (voir : ébranquer).
* ABUSER (S'), v. : se tromper, faire une erreur. " Et, comm' pou virer i s'abussent, / On rit d' les vir quéir à l'iau " (GF). ANC. : abusement (God.), abusion (Gr.) = erreur.
Abusieux de filles (GH), s. m. : séducteur.
ACATER, v. : acheter. Acater au cher dénier (GH) - acheter dans des conditions défavorables ; acater au rababo (GH) = acheter en déduction de ce qui est dû. Acater un infant : accoucher. J' vas acater (lang. enfantin) = je vais acheter des bonbons. ANC. : lat. pop. accaptare (prendre, se procurer).
" Et qui deniers n'a, s'en acate " (Jean Bodel, XIIe).
J'accaté hier troi ou quatre chen de fin (= quintaux de foin), 1649, Fl., D 2.
Acateux, s. m. : acheteur. " Y-a pus d'arwettieux qu' d'acateux " = beaucoup de badauds, peu de clients.
ACCLAPER (AL), v. : serrer une bille de bois au toit grâce à un étançon (mines).
ACCOEURIR, v. : accourir. " L' pus drôl', ch'tot d' vir les ménagères / Akeurir au bout du coron " (PM). " Ch'est m' tiot gosse / qui dins mes gamb's il acqueurt " (JM).
ACCORDÉONEUX, s. m. : joueur d'accordéon, qui remplaça le violoneux d'antan.
ACCOURCHER, v. : prendre son cours (GH). " S' lait s'est accourché " : son lait (à la nourrice) a monté.
ACCOURCHER, v. : raccourcir, retrousser. s'accourcher : retrousser ses manches, se mettre au travail. " El dallage du diape ! Ein n'a foque eu à s'accourcher ! " (RD). ANC. : accorcier : raccourcir (Chrétien de Troyes, 1175).
ACCROCHAGE, s. m. : entrée de chaque étage d'un puits de mine. " Chaqu' jour, à l'accrochach', les mineurs s'interpellent " (JM).
ACH(E)MER, v. : orner. ANC. : " Il s'est bien chains et acesmés " (Del tumbeor Nostre Dame, 1200).
Ach(e)mette, s. f. : ornement de tête.
ACHETTE, s. f. : assette, asseau, marteau présentant une tête d'un côté et un tranchant de l'autre (outil de couvreur). ANC. : lat. ascia : hache.
ACHOCHONER, v. : caresser (voir : chochon).
ACLOPIN (GH), s. m. : jeune apprenti.
ACOITER, v. : arranger un nid, un lit de paille, de foin, etc. ANC. : coite ou couette (XIIe) : lit de plume, du lat. culcita (oreiller).
ACONDUIRE, v. : conduire. " J' vas t'aconduire à l'école.
ACOR : (Voir incor).
ACOUTER, v. : écouter. " In acoutot, sans bruit, / Les cloqu's des morts sonner à doubel-tour dins l' nuit " (JD). " Si on arot voulu s'acouter, on arot nettié du matin jusqu'au soir " (JQ). ANC. : bas-latin ascultare, du lat. auscultare. " D'vant d'acouter chu qué j' vous dy " (Fl. F., XVIIe).
Acout (GH), s. m. : donner d' l'acout = prêter une oreille favorable. Un acoute-s'i-pleut (GH) : un conte en l'air (ailleurs, le Douaisis, par ex., c'est un moulin à eau, qui attend la pluie).
ACOUVERRE, v, : couvrir ; remonter une couverture sur un dormeur.
ACRAMER, v. : écrémer.
ACRAPER (S'), v. : attacher (pour le lait mis à bouillir).
ACRAPIR, v. : salir, encrasser.
Acrapi, part. pas. adj. : couvert de crape. Il semble y avoir confusion entre acraper et acrapir. " L' mason est accrapi', les thiens, les cas y pissent " (GF). " Alle est tellemint acrapée qu'on ne l' prindrot mie aveuc l'épinchette " (JQ).
ACRAVINTER ou ÉCRAVINTER, v. : écraser. " Sur eun' souris, faut s' mett' à tros ? / Ah ! bé, j' l'écravintros putôt ! " (JM). S'écravinter : se fatiguer, s'épuiser à force de travailler. " L' mineur... / A dû s'écravinter d'efforts " (JM). ANC. : craventer (du lat. pop. crepantare) : crever, écraser, abattre. " Il cravente ambure devant sei " (Ch. de Roland, 1080). " Tu puez ... / Paiene gent craventer et confondre " (Couronnement de Louis, XIIe). " A ses pieds l'a mort acraventée " (Le Charroi de Nîmes, XIIe). " Les dolours acraventent les vertus " (La chirurgie, Henri de Mondeville, 1314). " Sa fille (fut) brisée et accravantée contre une muraillée " (Brantôme, XVIe).
ACROTTÉ (AH), adj. : se dit d'un enfant à moitié élevé. (Voir : décafoté.)
ACRUIR, v. : mouiller ; rendre cru (= humide). " A courir comm' t'as fait, t'as tout acrui t' quémisse " (JD). " (Les masons) étott' tell'mint acruies qu' les champignons y poussott' dins tous les camb' " (JQ). " ... pour acruir l' soif qui s'quot not' luette " (JM).

55 AGA

ADAMER, v. : entamer (un pain). ANC. : peut-il venir de dam (= dommage) ? En vx fr., adamer = ruiner, détruire.
ADERCHER, v. : adresser. " Vos n'avez qu'à vos adercher au Palais d' Cristal " (JQ).
ADES, adv. : alors. " Adès l' neich' s'a mis à quéhir aveuc forche " (JQ). ANC. : au XIe, au moment même, aussitôt.
ADIEU, interj. : " Adieu, Luc ! t'père vindot du chuque ! " (GH) : manière iron. de prendre congé. " Adieu ! m' père ! adieu ! m' mère ! j' vas couquer avec em' grand-père ! " (GH) disait une jeune fille à qui l'on imposait un vieil époux. " J' peux bin dire : adieu les visins ! " = voilà une affaire fichue !
ADOLISER (GF), v. : caresser, cajoler. " L' brise adolis' les verts feuillaches " (GF). " Adolisant les p'tiots, les pépèr's rit'nt parfos " (GF). " Pou s' faire adoliser, toudis s'queue al' angine " (MD).
Signalons : adoniser (parer avec recherche) que l'on trouve chez Ronsard, et, chez nous, dans CD : " Elle passait sa vie à les dodeliner, à les parer et à les adoniser. "
ADON ou ADONC, adv. : alors, en ce temps-là. " Adonc, ces villach's avot'nt bin dé l' misère " (JM). ANC. : même sens au XIIe (Livre des Rois). " Adon Nicaze a dit com cha " (Fl. F., XVIIe).
ADOQUER, v. : atteindre le but visé (avec un projectile), (voir : doquer).
ADOUCHIR, v. : adoucir (voir : douche). " Souriez aux fleurs qui, sans doute / Sont r'vénues adouchir vot' route " (JM).
ADROT, adj. : adroit. " Aussi adrots qu'un fin chimisse / Dé m' carcasse i's front l'analysse " (PB).
ADSIRER (PP), v. : désirer, souhaiter. " J' t'adzire tout chuss qué té m'adzires, fieu ! "
ADUIRE, v. : dresser un enfant ; habituer un pigeon voyageur à un nouveau colombier ; admettre un jeune homme dans la maison de sa fiancée. ANC. : (Chronique des Ducs de Normandie, Benoît, 1160). Du verbe duire, mener. " Si vos cuers ne voles aduire / A sacrifier a nos dieus " (Myst. St Cresp.).
ADUSS : (voir : duss).
ADVINER, v. : deviner. " J'étos lon d'adviner tout l' plaisi qui m'attindot là-vau " (JQ). " I vous aime bin, cha, sans peine, in l'advine " (JM). ANC. : adeviner, même sens, Chrétien, de Troyes, 1175. " Et hay ! queul afair equ' cé s'ro ? / J' gag'rô ben d' l'advéné tout drô " (Fl. F., XVIIe).
* AFAMER, v. : rogner sur le champ voisin en labourant.
AFANT : (voir : infant).
AFFAIRE, s. f. : faire ses affaires : faire s'n affaire : être à l'aise pour faire quelque chose, faire quelque chose avec plaisir ; " Pou réponde au téléphone, al n'est point toudis à s'n affaire " (RD).
AFFERTÉ ou AFFIERTÉ, adj. : vif, éveillé.
AFFICHE : êt' à l'affiche : figurer au tableau des publications de mariage : " I-a té s' mett' à l'affiche ".
AFFINIR (GL), v. : ameublir (une terre) ; parfaire un aiguisage.
AFFIQUO, s. m. : affiquet, porte-aiguille à tricoter.
* AFFLIGÉ, s. m. : infirme, estropié. Noter-Dame des Affligés : pèlerinage populaire valenciennois, au Faubourg de Paris, près du cimetière Saint-Jean. Il a été célébré par divers auteurs locaux, tels Fidit, Florian-Parmentier, Quertinier. (Voir : Vierge).
* AFFRANCHIR (S'), v. : devenir plus *franc, dominer sa peur ou sa timidité. " Un soir, s'affranchissant, à l'écart il l'emmène " (PB).
AFFRONT, s. m. : avoir un affront d' gueule (GH) = compter sur un bon repas, et ne pouvoir le faire. I f'rot affront à Dieu l' Père (GH) = il ne craint personne. Il a fait affront à s' cul, il a tchié pa s' bouque (GH) = il a vomi.
AFFRONTÉE, adj. et s. f. : effrontée. " Vous direz qué j' sus bin audacieuse, / Franc picarte, affrontée, ... " (JD).
AFFULER, v. : habiller mal, coiffer mal. " Comme lé v'là affulé ! " (Voir : défuler, raffubler.) ANC. : de afubler (vêtir, coiffer à l'aide de fibules = agrafes). La langue du Moyen-Age avait aful, afule, afuloire = pièce de vêtement.
" Affulé vo cotron, / levé-vous, déquendé ", (Fl. S., 1648).
* AFFUTER (S'), v. : se débrouiller, s'arranger, " I n'a foque à s'affûter ! Qu'i s'affûte ! " " T' connos t' père, em garchon, va t'affûter avec ! " (PP).
AFFUTIAU, s. m. : le mot figure dans le Lit. (pop.) et le Lar. (vx) avec le sens de bagatelle, brimborion. En rouchi, il désigne souvent des vêtements, des parures. " Après eun' rop', ch'est un capiau, / Ch'est toudis pou un affutiau " (RP).
" Seul, un gamin nippé d'affutiaux miséreux / N'a point d' sous pou sortir " (JM).
Autre sens : crochet de sûreté pour maintenir une berline sur un plan incliné (mines) (AL).
AFILÉE, s. f. : longues rênes. Quévau d'afilée : cheval de gauche, dans un attelage à deux. Court afilée : cordeau de cuir qui relie le cheval de vergue au lamiot du cheval d'afilée.
AFLANDRÉ (LH), adj. : élancé, fluet.
AGACHE, s. f. : pie. Langue d'agache : personne cancanière. Nid d'agache : cor

56 AGA

du ht all. agaza. (Voir : pie-grette). " Et foizan lé zieu ron / quasimen tout-t-ensin qu'eune agache qui pond " (Fl. S., 1648).
AGACHER, v. : agacer. " Ch'est eun' chucart' surett' qui vous agache el bouque " (JD).
AGALIR, v. : polir, lisser, adoucir. " (I) d'allot'nt glicher su l's abuvros / Agalis ainsi qu' des miros " (GF). S'agalir : se roder, se mettre en forme. " Après eun' longue absence / L' mineur, pou s'agalir, indur' cor des souffrances " (JM). ANC. : égalir : rendre uni, aplatir (Mon. Rainoart, XIVe).
AGAMBER ou ÉGAMBER ou INGAMBER ou INGAMBIER, s. : enjamber. " J' m'ai réverni ... in volant égamber l' rissiau " (JQ). S'ingambier : se prendre les pieds dans quelque obstacle. " I s'ingambiell' toudis dins les maudits pots d' fleurs " (PB). " N'allez pas encore traîner dans mes jambes, m'engambiller pour rien " (AS).
Agambée ou ingambiée, s. f. : enjambée. " A tous les ingambiées, ch't'eune pougnie d' fleurs " (PP).
Agambeux ou ingambeux, s. m. : " enjambeur ". " Ah ! camarates ! percheux d' murs, ingambeux d' barbelés ! " (JD). ANC. : " Voz engambié si bien vo gamb' de branque en branque " (Fl. E., 1634).
AGARCHONNER (S'), v. : pour une fille, fréquenter les garçons.
AGAZOUILLER, v. : exciter les oisillons à chanter, et les petits enfants à parler. " (Elle) donna à son mari deux fils jumeaux. La comtesse voulut les nourrir et les agazouiller elle-même " (CD).
AGE, s. f. (phon ; ach(e). Avoir ed l'âge = être vieux. " Ch'est qu'il a déjà d' l'âche ? - Ouais, Fernand i-a passé quatre-vingt ans " (RD). " In n' té démande pas l'âge qué t'as ! " = on ne te demande pas ton avis ! " Femme sage n' dit point s'n âge ! (GH). " A t'n âche, grand lâche ! A dix-sept ans, grand fainéant ! J' ramassos des gaillettes, grande sal' bête ! Su l' terri, grand pourri ! " (rengaine).
AGÉS, s. pl. : agencement d'un intérieur, disposition des lieux. " Jé n' mé sus point artourné d' li. J' sais qu'i connot l'z'agets d'el maison " (RD). ANC. : aget, agez, même sens (XIVe).
AGHAIS (GH) : époque fixée pour qu'un marché soit conclu. " Faire un marché à z'aghais ". God donne : marché à agait, vente dont celui qui désire profiter doit agaitier, c. à d. guetter le jour du terme afin de ne pas le laisser écouler sans avoir préalablement livré ou payé, et au refus de sa partie, consigner en justice et fait signifier (repr. de Galland).
AGIMOLER, ou INGIMOLER, v. : 1 - mal ajuster un vêtement, une parure. " Brou ! qu'i fait frod ! les feimmes s'ingimoll'tent dins leus nounous " (EM). 2 - s'arranger, se débrouiller : agimoler s' jeu, s' plan. " Jé n' sais point cor commint j'ai agimolé m' jeu pour mi avoir eine plache ! " (RD). " M'n homm' putôt d' partir soldat / Ingimole s' plan pou mieux vife " (PB). ANC. : Agimoler ou aginiolé : accommoder, arranger. " Je hingre, si je peu, de lez aginiolé " (Fl. H, 1654. L.F. Flutre pense qu'il faut lire agimolé : aginiolé n'étant guère attesté).
AGINER (S') (AH), v. : s'accroupir (n'y a-t-il pas ici confusion avec s'aniger ?
AGLIGNER (S'), v. : s'agenouiller. ANC. : on trouve acliner = incliner, fléchir (Le Bel Inconnu, René de Beaujeu, déb. XIIIe).
AGNER, AGNIURE : (voir : hagner, hagniure).
AGOBER, v. : croire naïvement, gober. " El pauv' diab' l'agob' tout au long " (GF).
AGOBILES, s. f. pl. : choses de peu de valeur, objets divers. " Les agobil's servant pou cuire / Formott'nt el pus bel ornemint " (JM). Vêtements et outils de travail. " Mes agobiles d' carbonnier : / Barrett', lamp', chabots, t'nue intière " (JM). ANC. : gobillerie, au Moyen-Age, droit perçu par les magistrats de Lille sur les objets vendus au cri public ; ces objets eux-mêmes (God.).
AGONIE, s. f. : " Ch'est comme un cat à l'agonie : i fait cor sintir ses graus " (GH) = il est méchant jusqu'à la fin.
AGOSILE, s. m. : vaurien : " Ch'est un drôle d'agosile ". ANC. : l'arabe al-wazir (= le vizir, le conseiller) a donné, en Espagnol, alquacil qui est passé aux Pays-Bas, puis en France, sous la forme alguazil. D'autre part, le turc aghuz (nom de peuple) passé en arabe aghozz, puis en portugais algoz (= bourreau), est contaminé par (ou contamine) l'espagnol alquacil et donne, en français, diverses formes : agosin, argousin, argousil... (surveillant de galères, puis sergent de ville). En rouchi, il reste pop. sous la forme agosile où il a pris, comme le fr. argousin, un sens péj.
AGOSILLER (S'), v. : s'égosiller. " Ch'est un vieux cinsier qui s'agosile in j'tant ses bras in air " (PP).
AGRIAPE, adj. : agréable. " Il est agriape comme eun' porte ed prison " (GH).
AGRINQUER, v. : accrocher. " (Ils) faisaient mille boniments pour essayer d'agrinquer l'attention " (FP).
S'agrinquer, v. : se raccrocher, s'agripper. " Té vas l' vir tout caché-perdu. I n' saura pus à quoi s'agrinquer " (FP). (voir : ingrinqué).
AGRIPPARD, s. m. : homme avide d'argent. " Vois si tu n'es pas un affreux agrippard. Je t'avais défendu de recevoir plus de vingt patars, et voilà que tu emportes un boisseau d'or " (CD).
Agrippeux, agrippin, s. m. : voleur. ANC. : God. signale, en vx fr. : agripart et agripeur - personne avide de prendre.
AGUIDER ou AGUITER, v. : guigner. " (I) leu cueull' les fleurs qu'all's aguitent "

57 ALB

(GF). Guetter, surveiller : " (Bébert) Pa les voyett's, s'in va in aguittant / Pour n' point s' fourrer dins l'ribambell' d'All'mands " (JM). " Ej vas t'avoir, fieu ! " qu'al sé dit Aline in l'aguidant " (PP).
AHEURER, v. : faire, ou faire faire les choses à des heures régulières ; en particulier, habituer un bébé à prendre ses repas à heures fixes. " Probablemint qu'i n'est point chi amicloté, point aheuré pour rein " (RD). ANC. : même graphie, m. sens dans God.
AHI, AHAIS, AHÉ ... : (voir : awui).
AHOQUER, v. : accrocher. " Les bellés-filles et les loques / Trouv'té toudis qui l'z ahoque " (GH) = bonne marchandise trouve toujours preneur. " Un quien d' donier l'ahoque au gaziau " (GF). " Ein est toudis ahoqué : j'ai reincontré Phyrin, i n' voulot pus m' lâcher " (RD).
Ahoque, s. f. : accroc à un vêtement (GD) ; contretemps, événement désagréable (maladie, perte d'argent...). " J'ai cor eu eune ahoque ". " Bin sûr, par el perforatrice, ... / Beaucoup d'ahoqu's sont supprimés " (JM). ANC. : ahochier = accrocher (XIIIe) ; de hoc = crochet (XIIIe), du germ. hok. " ... wardé bien vo cotron / Qu'i ne s'ahocque à rien " (Fl. E., 1634).
AHUE ! AHUE ! : exclamation marquant la hâte, la précipitation. " Ch'est toudis ahue ! ahue ! Ein n'a même point l' temps d'aller dusqué j' peinse ! " (RD).
" Ahue ! ahue ! à l' baïonnette ! " (EM).
En avant ! : " Ahu ! pou deux cent trent' quate ! / V'là l' troisième étage du puits ! " (JM).
AIGUISEUX D'OTIEUX (AL), s. m. : ouvrier chargé d'aiguiser les pics et les haches (mines).
AILE, s. f. : " Il a eu un cop d'aile (de moulin) ! " = il est timbré !
AILLET, s. m. : jonquille (une note amusante : le mot rouchi aillet vient du français, mais le mot français jonquille vient de l'espagnol : junquillo).
" Les marchandes à la hotte crient toutes à la fois : A z'aillets ! violettes ! " (FP). " Un tapis tout jaune d'aillets, d'jonquilles si vous aimez mieux " (PP). ANC. : de ail, du latin allium.
AIM : (voir : haim).
AIMIAU, s. m. : regain (de foin).
AINSIN, adv. ainsi. " J'acat' même ainsin / S' qu'à des magasins " (GF). ANC. : " Tout ensain qu' si ch' n'étô dé rien " (Fl. F., XVIIe).
AÏO ! excl. : aïe ! " Aïo ! gar' nos ortels ! " (JM).
AIR, s. f. (fém. au moins dans certains cas) : " L' air alle est fin', mais alle est bonne " (JD). " L'orquess' nous jue eun' fort bell'air " (JQ).
" Va-t-i pleuvoir ? - I n' d'a pas l'air " = il ne semble pas.
" I-est in l'air " = c'est un étourdi, un insouciant.
" Il a l'air d'avoir deux airs " - il n'a pas l'air sincère. " Il a l'air Jean jé m' brûle l'oeil au fond d'un puche avec eune candelle ed bos " (GH) = il a l'air moqueur. Faire ses airs = faire des manières. " Comme il a quéhu malat', y n'a mie trop fait ses airs pou d'aller à l'Hôtel-Dieu " (JQ). " Il n' faut mie faire tes airs, t' n'in pisseras pas pus raide " (JQ).
Té n'as pas bel air = tu as mauvaise mine. I n'a pas bel air à ouvrer = il a l'air gauche, malhabile. Un air qui roule = une épidémie. " J'ai chi des barres, des coliques. Et jé n' sus point tout seu. Pour mi, ch'est un air qui roule " (RD).
Airage, s. m. : aération (mines). " Comme ch' l'airage vient del grand' veine, / S'i faut r'médier, in verra clair " (JM).
AIRIE, s. f. : quantité de blé battue en une fois sur l'aire. Avoir des airies à batt' = avoir beaucoup à faire (GH). ANC. : airee, même sens (God.).
* AISANCE, s. f. : aise. " ... l' carbonnière / S' met à l'aisance pour ouvrer " (JM).
Aise, s. f. : té t' plains d'aise = tu n'es jamais content. " A ch't' heure, in l'l'a trop belle..., in n' fait mie pus foque qué dé s' plainte d'aise " (PP).
Aisile, adj. : aisé, facile. ANC. : aisible, aisievle = facile, agréable (Gautier de Coincy, 1220).
AIWUILLE, s. f. : aiguille. " Eune atwuille, ch'est l' journée d'eune fille ; eune éplinque, ch'est l' journée d'eune wiseusse " (GH) = une fille pense à coudre, une paresseuse à se parer. " On veyot s' pétite aiwuille qui courot au grand décibel-galop " (JQ).
AJOQUE (GH), s. m. : paresseux ; homme épuisé qui ne peut travailler. (Voir : joquer). " L' appeloy beau senau, bel oysé, bel ajoug " : trois termes d'injure (Fl. M., XVIIe).
AJOUQUE (GH), s. f. : jeune fille effrontée.
AJOUQUER (S'), v. : s'accroupir. " Pour vider l' bouteill', l'homm' s'ajouque " (JM).
AL : (voir : alle).
ALARGUIR, v. : élargir ; chez G.H. : allonger.
" Tous ces p'tiott' rues... Qu'minss qu'on va bin fair' pou povoir l'z'erdrécher et l'z'alarguir ? " (JQ). ANC. : alargir : élargir (God.).
ALBODER (GH), v. : fainéanter, travailler mal.
Albodeux (GH), s. m. : marchand n'offrant aucune confiance, mercanti. ANC. : peut-on rapprocher de aleboter : recueillir, grapiller (God.) ?
ALBRAN, s. m. : 1 - ouvrier plus fort en paroles qu'au travail. " L'z anciens ouverriers, ch' n'étot mie d'z albrans " (JQ). 2 - garnement : " La circonstance qui me révéla que j'étais bel et bien un albran, ce fut un incident ridicule " (FP).

ALB 58

" Et l'z'einfants ! Queu d'z'albruans ! " (RD). ANC. : halbran ; jeune canard sauvage.
ALBUTE ou ARBUTE, s. f. : sarbacane-jouet faite dans une branche de sureau (voir : séu) vidée de sa moelle. " Fallot l' vir fabriquer d'z albutes / In rassaquant l' moelle ed séhu ! " (PM). " Et des arbutes, duss' nous irons d'in quer / Puss qué l' séu i va ête abattu ? " (AD). " (Il) se mit à bourrer son arbute avec des petites balles d'écorce de peuplier " (CD). " S' cul va comme eune albute (GH) = il a la diarrhée. " ANC. : pourrait venir de hacquebute (= arquebuse) ?
ALFOS, adv. : parfois (à la fois). " Jé m' démandos, alfos, in route, / Chu qu' les boutell's pouvott'nt cont'nir " (JM).
* ALGARADE, s. f. : en plus du sens français (dispute, scène), signifie : accident, cause de souci, d'émotion. " Quand eune algarade es produit, / Ch'est toudis l' pétieut qu'a l's innuis " (GF).
* ALIBI, s. m. : cacher des alibis forains : chercher de mauvaises raisons. " Il y a toudis les mal lunés qui cherchent des alibis forains à ceux qui ouèvrent " (FP). ANC. : alibi a eu le sens de " diversion, subterfuge " (en fr. aux XVe et XVIe s.).
ALIETTE, s. f. : 1 - petite prune rouge, ronde, hâtive. 2 - sorte de crêpe, plus légère que le raton (Condé). " Des crêpes, qu'on appelle chez nous des aliettes " (CD). " Deux sous d' bure sur eune aliette / Graissée à l' boudaine dé pourchot " (AD).
ALIRE, v. : trier des haricots (AH) ; préparer des légumes pour la soupe (G. Lec.).
ALLAGE : (voir : aller).
ALLE, pr. pers. suj., elle (voir : a', al). " Infin, all' sait chut qu'all' dot faire. " " D'abord, i rinconte el Brayeuce / Qu'al dit comm' cha " (AD).
ALLELUIA, s. m. : " Quand in a canté Alléluia, in peut mier tout chu qu'in a " (GH) (puisque le Carême est fini ; l'Alleluia est un chant pascal).
ALLER, v. : est souvent précédé de la consonne euphonique d, d'où les graphies courantes daller, dallache. (Voir : grammaire, conjugaison).
Aller duss qu'i n' passe point d' car = aller se coucher. Aller s' bonhomme d' quémin (GH) = faire ses volontés sans se soucier du reste. Pou d'aller longtemps, i faut d'aller drot = il faut être honnête. J' peux d'aller partout la tête haute (à noter qu'on " s'aparle " pour ce brevet d'auto-satisfaction) = je n'ai rien à me reprocher. Quand cha n' va point, in l' fait d'aller = il faut faire contre mauvaise fortune bon coeur. J' té verrai d'aller avec eune chavate et un chabot r'loïé = tu te ruineras. In sait quand in s' in va, in n' sait pas quand in r'vient = tout voyage expose à des dangers. I s'in va tout drot s' quémin (. Lec) = il

va, in dirot tout qu'i r'vient = il a une allure gauche. Aller vir = fréquenter, avoir des rapports amoureux. " I d'allot'nt vir pou deux sous / Eun' fill' dé l' ru' Comtesse " (GF). " Té vivras chint ans, comme t'es là dallé ! " (RD) = comme tu es parti ! " In est vite dallé, tout d' même ! (RD) = on est vite mort ! Dallonn' ! (Allons !) qu'i lieu répond l' curé d' Tuchelle " (PP). " I d'allot (= marchait) d' si bon coeur, s' saxophone baryton... " (JD). " Les pièch' d' canon tirott' su l' vill' à tout d'aller ! " (JQ) = à tout casser.
Allez ! est explétif, comme dans, " Allez ! à r'voir ! " ou " Alle est belle, allez ! ". ANC. ; " Et comme al parlôt en dalan / Jez zacoutô en qu'min fésan " (Fl. F., 17e).
Allage, plus souvent dallage ou dallache, s. m. : fonctionnement, activité, remue-ménage, situation désordonnée, embrouillée. Mett' à d'allache = mettre en train. Queu d'attache ! = quel désordre ! " J'expliquos tout l' dallag' d'eun' mine " = la marche. " (La guerre), alle a cangé la vie et tout s' d'allache " (JM). " Comme al' s' met in allach', l' dial' n' sarot mie l' fair' taire " (JQ). " Qui vot l' chômache / I vot l' dallache ! " (EM). " J' n'ai pas fini d' fair' em' vaissell' / Qué t't'install' avec et' dallach' (RP).
ALLEUMER, v. : allumer. De même : alleumage, s. m. ; alleumette, s. f.
ALLOIR, s. m. : chariot pour apprendre les enfants à marcher.
ALLONGE, s. f. : 1 - plaque de fer placée sur le dernier boisage pour protéger l'abatteux contre les chutes de pierres (mines) (AL). 2 - longue pièce centrale d'avant en arrière, formant la charpente d'un car (GL).
ALLOTER ou (vers Onnaing) ARLOTER, v. : secouer, branler. " Alle a toudis un fier qu'i cloque et l' aut' qui alote " (GH) : elle est de santé précaire. " Alloté' dins l' train, l' nourriche / In bure all' sint s' lait tourner " (JM). " Alle ira à l'omèr' tout in allotant s' tiête " (EM). " Ch'est l' vélo qu' in s'arlote el veinte " (RD). Le garde d'Escautpont, naguère, arlotait sa cloche avant de faire la crière ; son surnom était " Antoine-Arlote ". S'alloter : se dandiner. " Ç' gamin qui marche in s'allotant " (JM).
ALLOTIAUX (GD) ; s. m. pl. : renouée (mauvaise herbe).
ALO : (voir : halot).
ALOETTE, s. f. : 1 - alouette. " Ch'étot un matin d' mai, gai comme eune aloette " (JD). 2 - luette. " J' m'ingage... à dégager m'n aloette / Pou crier suivant ç'qu'in m' dira " (JD). (Voir : pain).
ALOGNER (GL), v. : attacher les colliers de deux chevaux de front.
ALOSSE : (voir : losse).

59 ANA

ALTHÉAS, s. m. pl. : guimauve. Aller à z'althéas : aller cueillir des fleurs de guimauve (juillet-août), cette cueillette étant faite par les femmes et les enfants ; les femmes cueillent les feuilles en septembre-octobre ; les hommes déracinent enfin les plants. Fleurs, feuilles et racines sont séchées dans des tourelles où les femmes vont gratter les racines en hiver. Cette culture était importante dans des communes comme Aulnoy, Onnaing, Quarouble. (A noter que les villageois utilisent toujours le mot " savant " latin althaea et non le nom français. Voir : fleur).
ALVANT-HIER, adv. : (phon. alvantchèr') : déformation courante de : avant-hier.
AMAN, s. f. : aphér., au vocatif seulement, de " maman " (voir : apa). " Bonjour, apa ! bonjour, aman ! nous v'là arvénus " (RD).
AMANIÉRÉ, part. pas., adj. : adroit, à l'aise, pour remplir une certaine tâche. " Jé n' sus point amaniéré pou l'z'ouvraches du ménache " (RD). Dégourdi, dégrossi. " N'ayant jamais quitté s' villache, / I n'étot guère amaniéré " (PB).
AMARCHER (S') (AS), v. : marcher avec affectation " Elle a ses petites manières. Elle ne marche pas. Elle s'amarche. " (Voir : s'aparler).
AMARVOïER : (voir : immarvoïer).
AMATIR, v. : lasser, fatiguer (voir : mat).
AME, s. f. : " Il a l'âme aussi noirte qué m' capiau " (GH) = c'est un méchant homme.
AMELETTE, s. f. : omelette. ANC. : le fr. omelette n'est que du milieu du XVIe ; il a succédé à amelette et à d'autres formes : alemette, alumette, alumele, lemele, lamele.
AMELLE : (voir : aumaire).
AMER, s. m. : 1 - bile. " Rien qu'à vir el caudron d' graisse, j'ai m'n amer qui monte deins m' gosier " (RD). Cracher s'n amer - se mettre en colère.
Ravaler s'n amer = éprouver un désagrément ... amer. " Ç'coup-chi, i n'y a-rot d'quoi ravaler s'n amer ! " (RD). 2 - Vésicule biliaire (du lapin en particulier). " Fais attintion dé n' pas crever l' amer ! " (conseil donné à qui dépouille un lapin et doit décoller la vésicule du foie).
AMEUR (JQ), s. m. : in ameur : en émoi. " Comm' y n'y a un mariach', tout l' coron est in ameur. "
AMEUTER, v. : " Tais-t-té, té vas chi ameuter l' quartier " = tais-toi, tu vas te faire remarquer.
AMI, s. m. : " Des amis comme cha, avec un p'tiot cordiau, jé l's iros j'ter à l'Escaut " ou " des amis comme cha, si j' d'avos un chint dins m' panche, jé l's iros j'ter à l' rivière " (GH).
Fém. : amisse : " M' pauv' amisse ! j' té

Amitié, s. f. : " Amitié d'infant, ch'est d' l'iau dins un quertin " (GH) = amitié d'enfant ne tient pas.
Amitieux, adj. : affectueux. " Ch'est prope, un rat blanc, et ch'est amitieux comme tout " (RD).
Amitieus(e)mint ou amiteus(e)mint, adv. : affectueusement. " In nous prénot pou les quat' frères / D' nous vir amitieus'mint unis " (JM).
AMICLOTER, v. : 1 - envelopper, langer un enfant. " S' mère l'amiclote dins des loques ed cul bin propes " (JD). 2 - dorloter, bercer : " Eun' brav' femme all' cant' près d'eun' berche / Amiclotant s' mioche... " (GF). 3 - amadouer : " L'gamin, par un appât, amiclotot chaqu' biête / Pou l'étouffer insuit' sous un morciau d' gaillette " (JM). 4 - être aux petits soins : " Probablemint qu'i n'est point ichi amicloté (il s'agit d'un vieux) (RD). ANC. : peut-on penser que ce mot vient du latin amictus = manteau, toge, vêtement de dessus ; amiculatus = vêtu, habillé ; avec une contamination possible de amicus et d'autres mots marquant l'affection, l'attention ?
AMINCHÉ (BD), adj. : affilé. " I d'a qui ont toudi leu lanque bin aminchée quand i s'agit d' insulter les gins. "
* AMNISTIE, s. f. : déformation fréquente pour armistice. " Alle reste à Versailles edpus l'amnistie " (PP).
AMONNE, s. f. : aumône. " Un cacheux d'amonne " (JM) : un mendiant. ANC. : almosne (Poème de St Alexis, fin XIe).
AMOUR, s. m. : " Ch'est comme ch'ti là qui basiot l' cul d' sin viau, ch'est dù qu' l'amour i s' boute " (GH) = l'amour est aveugle.
Amoureux, s. m. et adj. : amoureux a le sens de " fiancé " ; voir maîtresse. " Etre amoureux comme les tchiens d' cops d' bâton " (GH) = être peu amoureux.
AMOUTRER, v. : montrer. " Amoute-chi un peu ! " (PP). S'amoutrer : se montrer. " L' solel s'amoutre et l' sale hiver / Ercule edvant s' min' rigolote " (GF).
AMUSETTE, s. f., personne qui passe son temps à des riens, qui se laisse facilement distraire. " M'n homm'-là, ch't eun' amusette ! ". " Ch'est d's amusettes : ein tchien qui passe avec un capiau, cha y est, lés v'là in panne ! " (RD).
AN, s. m. : Avoir ses ans = avoir son anniversaire. " Vo n'homme il a ses ans aujourd'hui ? " (RD). Mett' in bon an : présenter ses voeux de bonne année. " Il arriv' friand-battant / Histoir' dé l' mett' in bon an " (JM).
Bon-an, s. m. : étrennes. " Y-a l' bon-an des einfants : cha m'a coûté six chint chinquante francs jusqu'à metnant " (RD).

ANA 60

ANAU (GH), s. m. : noue, gouttière formée par la rencontre de deux toits.
ANDOUAINE (GD), s. f. : quantité d'herbe ramassée par la faux à chaque geste du faucheur. ANC. : andoain : enjambée " je porchui men quemin à granz andoain " (Fl. H., 1654).
ANDOULLE, s.f. : andouille. " Si qu' t'aros v'nu, / T'aros mingé d' l'andoulle. / Comm' t'as pas v'nu / Alle est restée pindue ! " (scie populaire sur l'air de " Petit papa, c'est aujourd'hui ta fête ").
ANÉEN (GH), nom pr. Statue autrefois utilisée pour le jeu de la quintaine à la fête de septembre : homme empalé, tenant dans la main droite un écusson surmonté d'un anneau qu'il fallait enlever, à la lance, en galopant. Si on frappait l'écusson, la statue pivotait et le cavalier recevait un coup du fouet qu'Anéen tenait dans la main gauche. Anéen-broque-à-s'cul = grand niais qui reste planté comme un piquet.
ANETTE, s. f. : cane (femelle de canard). ANC. : ane, anète (XIIe ; Athis).
ANGILE, s. f. : déformation courante pour " angine ". " I-est couqué avec enne angile " (RD).
ANGINER, v. : 1 - faire quelque chose avec maladresse (GH). 2 - secouer : " anginer les proniers " (Condé). 3 - hocher la tête : " Jé n' vos pus qué l'vendredi, qui fait l' curé in anginant s' tiête blanque " (PP).
ANICHER (s') ou ANIGER (s'), v. : se nicher, se blottir, s'accroupir. " Aniché derrière eune hayure " (PM). " Anichés au peignon, ... / Tros carbonniers d'visot't ... " (PB). ANC. : " Cuidian por s'anichez trouvé chy leu li foai " (Fl. H.,. 1654).
ANNIAU, s. m. : anneau. " Les orell's garni's d'anniaux " (JM).
ANTE (JQ), s. f. : tante ; m'n ante (ma tante) d'où : " M' viell' nante Véronique ". (Voir : matante). ANC. : ante est attesté jusqu'au XVIe en fr. dans belante (belle ante, 1512) du lat. amita. Resté vivant en picard : " Ante, soeur et cousaine " (Fl. S., 1648).
ANTÉNIAU (GH), s. m. : agneau.
Anténoise (GH), s. f. : 1 - brebis qui a porté l'année précédente. 2 - laitue plantée avant l'hiver, pour le printemps suivant. ANC. : cf. antan dans son sens du XIIe : l'an passé, l'an antérieur.
ANTILE (taques d') (GH) : taches de rousseur. ANC. : vient peut-être de : anticum, vieux (taches de vieillesse, de sénilité).
ANTILLETTE, s. f. : morceau de bois ou de fer, en forme de navette, pivotant autour d'une vis et servant à fermer une porte de l'intérieur. ANC. : antillette, sorte d'anneau, de crochet (God.).
ANWILLE, s. f. : anguille. " Des wiseux s'amusott' à péquer des anwuill' et des gouvions " (JQ).
AOUÏR, v. : entendre (vx). " Aouïssant l' voix du canteu " (GF).
AOUT (phon. a-ou), s. m. : moisson. " Faire l'août " " L' vaillant' cité s'est indormie, / R'posant ses fatigues ed l'août " (JM).
Aoûteux, s. m. : moissonneur. " ... arcôyeuss's, aoûteux, / Wuèv'nt à égavéler les blés mûrs " (GF).
APA, s. m. : aphér., au vocatif seulement, de papa (voir : aman). " Allez, apa ; pas tant d'histoire ; / Vid' tin verr' qué j'arverse à boire " (EM).
APANIR (AH) ou ÉPANIR (GH), v. : sevrer.
APARLER (S'), v. : parler français, et non patois, avec affectation. " Cha fait soixante-six ans qu' t'écrases el patois et hop ! tout d'ein coup, v'là qu' té t'aparles " (RD). " In s' moque quand ej m'apale (JM) (amuissement du r).
APAUTRER (AH), v. : réduire en bouillie (voir : épautrer).
APCHAR : (voir happe-char).
APERCHÉVOIR, v. : apercevoir.
APILVAUDER : (voir : épilvauder).
APINSER (S'), v. : réfléchir, penser. " Que n'est-ce là, s'apensa-t-il, celle qui doit m'aimer pour moi-même ! " (CD).
APLOMMÉ, part. pas. adj. : " Je suis aplommé de somme. S'il survient quelque anicroche, hâte-toi de m'éveiller " (CD) = accablé de sommeil. ANC. : orig. : plom (plomb) ; aplomer (parmi d'autres sens) : être endormi, alourdi, accablé (Rendus de Moiliens, 1204).
APLOUTE, s. m. : imbécile. / " Loupett' ch'est un aploute et s' pigeon un corbeau ! " (JM). Parfois, terme d'affection envers un garçonnet (peut-être par contamination de m' loute et biloute). " Allez, viens-chi, m'n aploute ! " (JD). ANC. : On est tenté de rapprocher ce mot du fr. happe-lourde (1532, Rabelais), qui, formé comme attrape-nigaud, s'adresse aux femmes sottes qui se laissent prendre à l'apparence. Ce mot a d'autres sens péjoratifs : pierre fausse ayant l'éclat d'une vraie, cheval de belle apparence mais sans vigueur, personne agréable mais sans esprit.
APLOUTE, s. f. : filet à prendre du poisson : " Et l' viell' barquette et l' vielle aploute / Qu'on artirot pleine ed pissons " (GF). ANC. : Il se peut que ces deux homonymes aient la même origine : attrape-nigauds ; le nigaud, pour le second aploute, étant le poisson.
APOCHINER, v. : caresser (voir : pochiner).
Apochineux, adj. : caressant, affectueux. " L's apochineuss's mémères ! " (GF).
APOTAGÉ (AH), adj. : mal fichu.
* APOT(R)E, s. m. : individu (péjor.), comme en français, quand on dit, par antiphrase, " un bon apôtre " = un homme rusé, de mauvaise foi. " Si ch' n'est point ein malheur ed vive avec un apote parel " (RD).

61 ARC

APPÉTIT, s. f. : " M'n appétit, alle arvient ! "
APPOïER, ou, chez RD, APPLOYER, v. : appuyer.
Apployer su la croche = insister, en faire trop. " Ch'est pasqué l' Zante i-a apploïé su la croche pou venir aujord'hui pasqué jé n' seros point venu " (RD).
Appoïelle, s. f. : 1 - main courante le long d'une passerelle. 2 - étai par lequel l'étil est fixé au plafond de l'atelier du tisserand (GL).
Appoïette, s. f. : appui, soutien. " Va-t-in à Vicognette, t'aras des appoïettes " dit-on à quelqu'un qui s'appuie sur vous. Vicognette était, rue de l'Intendance, le refuge de l'abbaye de Vicoigne (voir : Valenciennes avant la France). Il servit surtout de résidence à de hauts personnages et devint le siège de l'Intendance du Hainaut. Les " appuis " politiques que l'on recherchait ne pouvaient, à Valenciennes, être trouvés qu'à Vicognette. ANC. : apoïer (Chanson de Roland, 1080), du lat. pop. appodiare. " Apoies estoit sor le table " (Le bel inconnu, XIIIe).
APPRIND(R)E ou APPRINTE ou APPRINNE, v. : apprendre (voir : gram., conjug.). " Les infants, in les a comme in l's apprind " (proverbe) - on a les enfants qu'on mérite, selon l'éducation qu'on leur donne. " Té l'apprinds au vice, et'fille, Batisse ! " (RD) = tu la gâtes trop. " Tu m'apperdras à lir' des biaux lif', / J' t'apperdrai à fair' el lessif' " (RP). " Nos allimes chez mam'zelle Henriette apprinne no caticime " (BD).
APRÈS, adv. : " Après les prés, ch'est les pâtures " dit-on pour interrompre quelqu'un qui énumère des choses à faire : " Après, j' f'rai chi, après j' f'rai cha... "
* APROUVER, v. : essayer, goûter, éprouver. " Approuvez d' prêter d' l'argint à quéqu'un, vous n' l'arverrez pus " (PP). " Ch' n'est pos padzous l'z'arpes qu'in sait aprouver de s' faire ène plache au solel' (P.Ma). ANC. : aprover = prouver, éprouver, essayer (fin (XIIe), du lat. approbare.
AQUEUTER (AL), v. : étançonner un mur au moyen d'une queue en bois (mines).
AR- ou ER- : préfixe. Pour les mots commençant en fr. par le préfixe répétitif re, le rouchi, ou bien amuit le e (recouper = r'coper) ou bien substitue au préf. re le préf. ar ou er (arcoper, ercoper). Le préf. ar est valenc. ; er est amandinois et denaisien.
ARAGONNE (voir : taragonne).
ARAINE ou ARAINIE, s. f. : araignée. " (Les arbres d'hiver) simbl'nt d' grand's arain's noirt's qué l' vint travers', surpris " (GF).
Arainie (AH) : herse articulée.
ARAPP(E)LER (S') (PP), v. : se rappeler. " Y-a core des anciens qui s'arappeltent. " (Peut-être une déform. de s'in rappeler).
ARASSE (PP), s. f. : ras. " (Les bloomers) ch'tot fort serré à l'arasse du g'nou pou n' point donner d's idées à les gins ".
* ARBALÈTE, s. f. : fronde d'enfant, faite d'une branche fourchue et de deux élastiques. I va quéir des arbalètes = il va pleuvoir à verse.
ARBATT(R)E, v. : rebattre ; arbatt' un mat'las. Arbatt' el fauque : redonner du taillant à une lame de faux, posée sur l'ingleumiau et frappée avec un martiau à batt'. Arbatt' un terrain = le parcourir. " J'ai arbattu l' villache ein long, ein larche et ein travers " (RD). Se battre à nouveau : " In sort tout drot dé l' tuerie et in s'arbat d'ja in Indochine " (JD).
ARBIFFER (S'), v. : se rebiffer.
ARBINER, v. : 1 - revenir sur ses pas. " A l' port' du bal, nos gins arbinent " (JM) - 2. rebondir en arrière. " R'serré, l' carbon étot fin raite : / In tapant d'dins, l' pic erbinot " (JM). " Les répliques bisent, arbinent, buquent... " (EM) (voir : biner).
ARBIQUER, v. : se dresser, se tenir raide. " Mes ch'veux, i's arbiquent " (voir : biquer).
ARBOISER, v. : reboiser ; remplacer un boisage défectueux (mines).
ARBOUCHER, v. : reboucher.
ARBOULIR, v. : rebouillir. " Combein d' coups qu'el soupe al a arbouli ? " (RD).
ARBOURRER, v. : rebourrer. " (L'cinsier) décafote es boraine / Pis, l'arbourre ed toubac " (GF).
ARBOUTEUX, s. m. : rebouteux. " Ch'n'est point li qui est arbouteux ? - Si fait, mais j' cros qu'i n'pratique pus " (RD).
ARB(R)E, s. m. : (voir : abej. Arpe au savon ; mât de cocagne.
ARBUQUER, v. : refrapper (voir : buquer).
ARBUSIER, v. : repenser (voir : busier). " Qu'i m' est douch' d'arbusier à ç' bon vieux comarate ! " (JM). S'arbusier : se rappeler.
ARBUTE : (voir : albute).
ARBUTER, v. : rebuter. " Ch' n'est point qu'il arbute à l'ouvrage " (JM). S'arbuter, v. : buter, se cogner. " Il arbute à chaque pas à des caillos rogneux " (JM).
ARCANGER, v. : changer. " Ch'est comme un pisson rouge qu'ein vient d'arcanger s'n iau. Il est deux coups pus vif " (RD).
Arcangeage, s. m. : lieu de transition des berlines pleines (balles) et des berlines vides au niveau de l'accrochage (mines). " V'là six ans, un câbl' del cage / ... / A cassé, près d' l'arcangeage " (JM).
ARCARTER, v. : redistribuer les cartes après une fausse donne. " Note qué j'aros mieux fait d'arcarter avant d' jouer " (RD).
ARCAUCHER ou ERCAUCHER, v. : rechausser. " I s'ercauche ... Oh là là, ma mère ! / Il espit' tout l'monn' d'haricots ! " (JM). (Voir : arqueucher.)
ARCETTE, s. f. : 1 - recette. " Nous portons tous insann' l'arcette au malheureux " (JM). 2. * Point de jonction des galeries avec le puits où s'effectuent les chargements et déchargements des cases (AL).

ARC 62

ARCHELLE ou ARCHIELLE, s. f. : 1 - osier servant à faire des liens. " D's archelles pou tout loïer et in n' pale mie pus du ramon ! " (PP). 2 - femme d'apparence fragile mais infatigable. " Quelle archelle ! L' ciel croulerot qu'elle s'arrêterot mie pour ça d' dépourer " (FP). 3 - enfant remuant. " J' grimpos avec mes camarades, des vrais archels ! (GT). " Sec comme eune archelle " (GF). " Aussi fell' qu'eune archelle " (JM). ANC. : hart = branche, osier, corde (pour le supplice) (1169, Wace) du francique hard (filasse). Cette étymol. voudrait donc que l'on écrive : harchelle.
Archeillant, adj. : remuant (enfant).
ARCHELLE, s. f. : barre à pots fixée au mur au-dessus de la drèche et faisant corps avec une planche servant de dressoir. C'est un petit meuble soigné puisque " on y marque à l'aide de gros clous de cuivre l'année de sa confection et les initiales du maître " (AL). ANC. : les formes achèle ou acièle (Wallonie) permettent de le rapprocher du vx fr. aissele (planche). Contamination possible (pour le r) de archelette (petit coffre (God.).
ARCHÉNER, v. et s. m. : goûter, collation prise dans l'après-midi. " ... on archène / D'un groeus cougnet d' pain bis et d' mo fromach' poivré " (GF). On trouve aussi les s. m. archénache (GF) et f. archénée (EM). ANC. : reciner, recéner (XIIIe) du lat. cena (repas principal, au milieu du jour). CD emploie le vieux mot : " Son estomac l'avertit qu'il est temps de reciner, autrement de goûter ".
ARCHÉVOIR, v. : recevoir. Dans l'absolu : recevoir son salaire, recevoir une fessée. " J'archos à l' débout du mos ", " Resse tranquille, o bin té vas archévoir ! ". " ... un biau lit tout préparé / Pour archévoir les jonn's mariés " (JM). " ... les borgnons archus dins les batalles " (JD). Graphie erchévoir : " J'cros que m'n idée s'ra bin erchue d' tertous " (JQ) ; ou r'chévoir : " I r'chévra bin sûr à cops d'trique / Ein' mèr' qui veut vir ses infants " (EM).
Archéveux, s. m. : receveur. " L'archéveux... / Vient pour vous réclamer vos sous " (PB).
ARCHUQUER, v. : joindre deux éléments. Archuquer eine corde : faire une épissure. Archuquer deux bouts d' fier : faire une soudure. " Qu'est-ce qu'on va archuquer ! " (GLec) = on va souffrir pour faire ce travail !
ARCHUQUOIR, s. m. : butoir. (Voir : chuquer.)
ARCLAMER, v. : réclamer. S'arclamer : " T'n infant s'arclame : i brait pou avoir el totote ".
ARCLAQUER, v. : reclaquer. " Et pus méchant qu'un diape, i fait arclaquer l' porte " (EM).
ARCLOER, v. : reclouer.
ARCOEUTE, v. : recoudre. " J' vas arcoeud' em corset " (GF).
ARCOÏEUSSE (GF), s. f. : recueilleuse, ouvrière qui, avec deux gaviaux, fait une garbée.
ARCOLLER, v. : recoller. " Là, i-est findu, mais cha n' fait rien, / I n'ara foque à l'arcoller " (RP).
ARCOMMINCHER ou ERCOMMINCHER, v. : recommencer. " In arcomminch' cha dix cops " (EM).
ARCONNAÎT(R)E, v. : reconnaître. " Quoi ! vous arconnaiss'rez m'n infant ! " (GF).
Arconnaissance, s. f. : reconnaissance. " Ah ! cri' t'n arconnaissance aux soldats ! " (JM).
ARCOPER, v. : recouper.
Arcopage, s. m. : voie directe vers le puits de retour favorisant l'aération (mines) (AL).
Arcop(e)rie, s. f. : épicerie, boutique où l'on paie cher. " Ein va cor ête estampé t'sais bein qu' ch'est enne arcouperie, al mon Mélanie " (RD).
Arcopeux, s. m, : épicier mercanti. " Cha, ch'est du burre de r'copeux ! " (JQ). " Vous avez, dins un geste heureux, / Invoyé dinguer l's arcopeux, / Les mauvais marchands sans cervelle " (JM). ANC. : l'origine est à chercher dans les sens péj. attachés au mot recoupe : farine médiocre tirée du son, restes d'étoffe ; eau-de-vie faite d'un mélange d'alcool et d'eau.
ARCORD, s. m. : record. " J' conserve em sourire la moitié du temps, et, dins l' vie qu'in mène, ch' est un arcord " (JD).
ARCORESSE (GLec), s. f. : crochet retenant les tiges de blé qu'on va couper avec le piquet (voir : ercoïéresse).
ARCOUQUER (S'), v. : se recoucher. " A pein' lévé, i s'arcouque " (EM). J'iros bin m'arcouquer : ça me désole, ça m'ennuie d'avoir à faire cela.
ARCOURS, s. m : recours. " N'ayant pou tout arcours qué l' bonté des visins " (EM).
ARCRACHER, v. : recracher.
ARCRAN, adj. : fatigué, harassé. " Tous ces gins arcrans par ein' sémaine ed durte ouvrache " (JD). " J' pourros là-vo - j' sus si r'cran - / Feumer m' pipe in m'erposant " (JM). ANC. : " Alon ! j' sus rcran d'ouïr tes contes " (Fl. F., XVIIe).
Arcrandir, ou arcrannir, v. : fatiguer. " L'infant vous a r'crandies avant qu'i n' fuche au monde " (JD). ANC. : recreandir : être harassé. " Tant sueffre celé penitance, / Qu'elle a recreandir commence " (La Folle Largesse, Ph. de Rémi, XIIIe).
ARCRON, s. m. : rébulet (voir : cron).
ARCUIRE, v. : recuire.
ARCULER, v. : reculer. " Arculer ? J'aim' bin mieux la mort " (JM).
ARDÉMANDER, V. : redemander.
ARDÉQUIND(R)E, v. : redescendre. " Si vous voulez i dire d'ardéquinde, mi, j' n'oseros point " (RD).

63 ARG

ARDERCHER, v. : redresser. S'ardercher : se dresser, se tenir fièrement. " Tout in haut, l' coq impanaché s'arderche " (JM).
ARDÉVALER, v. : redescendre. " In bot, et les verr's vidés, / Cafougnett' veut r'dévaler (JM).
ARDÉV(E)NIR, v. : redevenir.
ARDÉVOIR, v. : devoir (de l'argent), avoir de la monnaie à rendre. " Chacun, au cabaret, v'not payer ç' qu'i r'dévot " (PB). J'ardos à l' paillasse = je n'ai pas eu mon compte de sommeil.
ARDI (JM), s. m. : coin en fer. " I fallot infoncer l'ardi / In tapant du martiau-à-tiête " (JM). ANC. : JM aurait sans doute dû écrire hardi orig. : francique hart = dur).
ARDIRE, v. : redire. Avoir à r'dire : être malade, en mauvaise santé. " Les famés, ch'est des drôles des mécaniques : cha a toudis à r'dire " (RD).
ARDOQUER (S'), v. : se buter contre un corps dur (voir : doquer, rédoquer).
ARDOUBLER, v. : 1 - redoubler. 2 - à la mine, faire des heures supplémentaires, au moins 50 % du temps de base (AL).
A l'ardoublé, loc. adv. : " Les cricris cant'nt à l'ardoublé " (GF).
Ardoublage, s. m. : action d'ardoubler (2e sens).
Ardoubelmint, s. m. : redoublement. " Cha s' continu' l' jour du baptême / Et même, ch'est un ardoubelmint " (GF).
ARDOUTER, v. : redouter.
ARDRESSER, v. : redresser.
Ardress(e)mint, s. m. : redressement. " Ed quoi ç'qui parlot, Giscard ? - D' l'ardressemeint. - L'ardressemeint d' quoi ? " (RD).
ARDROLLE (GF), s. f. : mésange. " Et l'ardroll' fait grincher s' racloir ". (Voir : masingue).
ARÉOPLANE, s. f. : déform. courante de " aéroplane ".
ARFAIRE, v. : refaire. Et'arfait au même : être battu, ou dupé. S'arfaire : se réhabituer. " Cha dure... / Pus longtemps qu'à s'arfaire à d'heureus's amourettes " (JM).
ARFLÉTER, v. : refléter.
ARFLUX, s. m. : reflux. " I vot la mer au momint dé s'n arflux " (GF).
ARFOULER, v. : refouler. " L' bière arfoule el chagrin " (JM).
ARFOUTU, part. pas. : remis, redonné, etc. " J'i ai arfoutu cha dins s' plat = je lui ai dit ce que je pensais. Alle m'a arfoutu dins l' nez... - elle m'a rappelé, elle m'a rétorqué...
ARFRAIN, s. m. : refrain. " Alle arperdot el même arfrain. (PB).
ARFREMER, ARFRUMER, ou ERFREUMER, v. : refermer. " J'ai l'oreille ouverte au langage populaire - Eh bein, tant mieux, né l' laissez toudi point arfrumer " (RD).
ARFRODIR, v. : refroidir (voir : réfrodier).
ARFUGIER (S'), v. : se réfugier. " Sans chambr' pour s'arfugier, et sans loqu's pou s' vêtir " (JM).
ARFUSER, v. : refuser.
ARGAGNER, v. : regagner. Abs. : rentrer chez soi, regagner sa maison. " Alors, Flavie, in argagne ? - Ein argagne, Zante. V'là qu'i-est déjà onze heures passé " (RD).
ARGAIN, s. m. : regain, seconde fauchaison.
ARGAL (GD), s. m. : objet quelconque, encombrant et inutile.
ARGARD, s. m. : regard. " Mais t'as ein' saquoi dins t'n argard / Qué cha m' fait tout frissonner m' piau " (RP).
ARGÉLER, v. : regeler. " L'ciel est clair : i va argéler ".
ARGÉM(E)LER, V. : regermer (pour les pommes de terre dont les germes donnent de petits tubercules).
A Onnaing : arjum'ler (GLec).
ARGÉRON, S. m. : terre grasse jadis employée en construction pour le torchis ; sorte d'argile. " Afin d' li bâtir eun' mason / Qu'on faisot d' palle et d'argéron ". (GF).
ARGINT, s. m. : 1 - argent-métal : " Quand il arot s' cul d'or et s'tiête d'argint, j' n'in vodros point " (GH). 2 - argent-monnaie. Tous les ex. suivants sont de GH. " L'argint li fond dins les mains comme du burre dins l' payelle ". " Il a un gousset doublé d' piau d' diale, l'argint n' peut point rester d'dins " = c'est un prodigue. " J'ai l'temps et l'argint à l'avenant " = je peux vivre à ne rien faire. " Quand t' s'ros aussi sach' qué Saint-Po, / Si t' n'as pas d'argint, t'n'es qu'un sot. " " Argint d' porée r'tourne au gardin " = bien mal acquis ne profite jamais. " I li faut l'argint et l' marchandise " = il veut tout avoir. " D' l'argint et du brin, au jour du Jugemint, ch'est tout d'même, " " Il a jué dé m'n argint " = j'aurais agi comme lui. " Payer in argint d' coton qui n'a pas d' son " = payer en promesses.
ARGIST(R)E, s. m. : registre. " Et comme il est miope / Comme eun' taupe / Su s' grand argistre il est couqué " (GF).
ARGLICHER, v. : reglisser. " All' gliche, armonte, argliche et danse " (JD).
ARGONFLER, v. : regonfler.
ARGOUCHÉ, s. m. : étoiles formant la Grande et la Petite Ourse (GH).
ARGRET, s. m. : regret. " Et sans argrets, saquons nos liméros " (JM).
Argretter, v. : regretter. " J' n'ai rien argretté jusqu'à ch't' heure " (RP).
ARGRIGNER, v. : singer, répéter par moquerie ce que quelqu'un dit ou fait (voir : ringrégner). " I follot toudi qu'il argrine les geins. Si l' patron mouquot sein nez, l' singe mouquot sein nez " (RD).

ARG 64

ARGRINQUER (S'), v. : se requinquer, se remettre d'une maladie. " Pierre arprind du poil del biête. / V'là qu'i s'argrinque un tiot peu " (JM).
ARIS, s. pl. : tiges et feuilles de pommes de terre. " In va brûler les aris d' truche ". (Att. à Préseau, Maresches, Aulnoy, etc.).
ARINQUE (GH). Faire arinque : faire de méchantes farces. " I f'rot arinque à Dieu l' Père " = c'est le roi des effrontés.
ARJÉTER, v. : rejeter. Arjété, adj. : déjeté, courbé. " Pourtant s' vieux corps s'est tout crambi, / Tout arjété, tout raquerpi " (JM).
ARJONS (GLec), s. m. pl., soubresauts (d'une voiture dans un mauvais chemin).
ARJUER, v. : rejouer ; redire, refaire avec insistance quelque chose qui a déplu. " V'là qu'il l'arjue ! " = Le voilà qui recommence ! " Jé n' l'arjue pus ! " = j'en ai assez (après un échec, une déception). " Non seulemint, tu m'eimbêtes avec tin cinéma, mais tu l'arjues par nuit " (RD) = tu revis le film dans tes cauchemars.
ARKÉIR (voir : arquéir).
ARLACHE (RD), s. m. : animation, va et vient. " L' jour du Nouvel An, in a eu d' l'arlache tout l' journée " (voir : allage).
ARLANCER, v. : relancer.
ARLAND, s. m. : vantard, fainéant. " Pis, all' mé trait' d'espèc' d'arland " (GF).
Arlander (GH), v. : travailler sans résultat, sans en venir à bout.
ARLAVER, v. : 1 - faire la vaisselle. 2 - Médire de quelqu'un. " In v'là core eun' bin arlavée ! "
" I m'a foutu enne baffe. T'aros voulu qué j' démeure là comme un mort arlavé ! " (RD).
S'arlaver, v. : 1 - faire une toilette complète. 2 - essayer de se trouver des excuses. " Qu'est-ce qu'i va cor trouver pou s'arlaver ? "
Arlavage, s. m. : 1 - eau de vaisselle. 2 - boisson médiocre. " M' bière a n' s'rot pas pus caud' qué dé l'iau d'arlavache " (JD).
Arlav(e)rie, s. f. : vaisselle à nettoyer. " Ch'est mi qui a l'arlaverie tous les coups " (RD).
Arlavures, s. f. pl. : eaux grasses, eau de vaisselle. " Quand les pourcheaux sont pleins, les arlavures sont sûres " (PB) = ventre plein fait le délicat.
ARLÉQUER, v. : lécher. " Ch'est un ours mal arléqué " (RD).
ARLÉVER, v. : relever. Faire du remblai dans les chantiers (mines) (AL). S'arléver : se relever. " Julot, d'un grand effort, su s'n oreiller s'arliève " (JD).
Arlévage, s. m. : relevage ; accident de terrain dû au relèvement brutal d'une veine de charbon (AL).
Arléveux à terre, s. m. : ouvrier qui remet les terres au remblai (mines). " Quand, après galibot, j'ai té r'léveux à terre, / T' peux dire adieu, bon temps ! " m'a crié m' vieux brav' père " (JM).
ARLIQUE, s. f. : relique, vieille chose.
ARLOCHER, v. : ébranler, secouer. " Comme in s'arlochot, in juant, dins l' cour ed l'école ! " ANC. : le vx verbe fr. locher figure encore dans le Lit. : " un fer (à cheval) qui loche ", au sens pr. ; et au sens fig. : avoir des incommodités, des ennuis. Rob. signale comme rég. locher un arbre = le secouer pour en faire tomber les fruits.
Lochier (Raoul de Cambrai, 1180) du francique luggi (branlant). " Li hiaume qui el chief li loche " (Huon de Méry, 1235).
ARLOÏER, v. : 1 - relier, nouer. 2 - retenir : " Té m'arpousses pou mieux m'arloïer " (RP). 3 - jouer un tour, attraper. " Il avot arloïé Charlotte, / In faisant à s' maison eun' neuvaine ed' ribotte " (PB).
ARLOQU(E)TER, v. : repasser la serpillière pour nettoyer le carrelage. " Y n'y a point affaire à'arloqueter " (RD). (Voir : loque.)
ARLOTER : (voir : alloter).
ARLOUQUER, v. : frapper. " Arlouquer du martiau " (AL).
ARLUIRE, v. : reluire. " I n' sont point là fort arluisants " (RD) : ils sont dans une situation peu brillante.
ARLUQUER, v. : regarder du coin de l'oeil, reluquer. " In s'arluqu' comm' des fous, in n'sait pus chu qu'in fait ". (JM).
ARLUSER (RD) ou ERLUSER (GH), v. : amuser quelqu'un avec des riens. " Al fait du gros meinger : mi, i n' faut point m'arluser avec des raveluques " (RD). " Les norriches aront bon temps, les infants s'erlus'tent " (GH) dit-on quand on voit quelqu'un se livrer à des enfantillages. ANC. : arluzer ou erluser : amuser. " Cuidié vou don, plezan marmo, / m'erluzé chy por deu beau mo ? " = Pensez-vous m'amuser par de belles paroles ? (Fl. H., 1654).
Arlusette, s. f. : 1 - amusette, joujou, 2 - fillette qui aime badauder. ANC. : arluzette : amusette, futilité. " Il me dy... / ... que ch'étoy enn arluzette / Sanpuq, pour me fouaire du bien " (Fl. E., 1634).
ARMARIER, v. : remarier.
ARMARQUER, v. : remarquer. S' faire armarquer : s'offrir à la curiosité publique par un comportement anormal (péj.). " T'avos b'soin dé t' faire armarquer avec tes contes ? " (FP).
ARMÈDE, s. m. : remède. " Tous les malad's, i l'zés guérit / Avé d's armèd's presque magiques " (GF).
ARMÉNA OU ARMENAQUE, S. m. : almanach. " J'ai cafouillé dans les livres et les arménaques " (EM).
ARMÉNACHES OU ERMÉNACHES, s. pl. : gravats, décombres. " J' m'ai réverni dins un moncheau d'arménaches " (JQ).
ARMÉNER, v. : reconduire. " I pri' Nableusse ed l' arméner / A la Gar' du Nord au pus vite " (JM).
ARMERCIER, v. : remercier.

65 ARP

ARMETT(RE), v. : remettre. Armett' el gardin = remettre le jardin en culture. " Cha dépav'rot l' maison pou armett' des peun'tierres " (JM).
Armett' à plache = mettre en ordre, ranger. " Vous m' veyez, manottes à les mains, pou avoir armis à plache les traîneries des autes ? " (JD). Armis d'sus, s. m. : eau passée sur des marcs de café déjà utilisés ; fonds de bière remis ensemble.
ARMEURER ou ARMORER (PP), v. : demeurer, habiter. " Chti qui dot armeurer dins les baraques à lapins modernes. "
ARMIELLE (GD), n. f. : outil, machine agricole usagée, hors d'usage.
ARMISE, s. f. : remise (dépendance d'une maison). " On va couquer dans les armisses ", (GT).
ARMON, s. m. : le mot est fr. dans le sens de : pièce de l'avant-train d'une voiture recevant le gros bout du timon. En rouchi, il désigne parfois les brancards (GD), ou des bras de brouette.
ARMONTE, s. f. : remontée des mineurs. " Fallot qué tout fuche prope pour l'armonte del fosse " (PP).
Armonter, v. : remonter. R'monter (GD) : butter des pommes de terre (voir : ramotteler).
Armontière (GH), s. f. : heure de la reprise du travail pour un cultivateur après la pause de midi.
ARMORER : (voir : armeurer).
ARMOUTRER, v. : remontrer.
ARMOUVER (PP), v. : remuer, mouvoir. " Nous autes deux, impossipe d'armouver eune gampe. "
ARMUER, v. : remuer.
ARNA, s. m. : outil improvisé (mines). (Voir : Harnas).
ARNAIT(RE), v. : renaître.
ARNAT : (voir : harnat).
ARNER, v. : rosser, éreinter. ANC. : vx fr., érener, même sens.
ARNETTIER, v. : nettoyer. " Tu n'einteinds jamais rien : arnetchie tes orelles ! " (RD). S'arnettier, v. : faire une toilette complète.
ARNIAGAT, s. m. : vaurien, polisson. Orig. : renégat.
ARNICLER : (voir : harniquer).
ARNICROCHE, s. f. : déform. courante de " anicroche ". " L' boucan continu' d' pus belle, / Sans trop d'arnicroch's tout' fos " (JM). " Tâche un peu dé t'taire, espèce d'arnicroche " (BD) ; insulte ; terme ressenti comme arégnie + croche (= araignée crochue).
ARNIELLE (GH), s. f. : mauvaise lame de couteau. (cf. armielle).
ARNIER, v. : renier.
Arnieux d' sang, s. m. : félon, père qui refuse de reconnaître son enfant.
ARNIFLER, v. : renifler. " Et tout in arniflant eun' prisse / Bin aplachée su l' dos dé s' main " (PB).
ARNIOQUE ou ARNOQUE (ORNOQUE à Haspres), s. f. : maladie, blessure, contretemps... I-a toudis arnioque = il est toujours malade. I-a attrapé arnioque = il s'est blessé, il est tombé malade. Y-a arrivé arnioque = il y a eu un accident, un ennui. ANC. : à rapprocher, peut-être, de arner.
ARNIPPER (S'), v. : se nipper, s'acheter des vêtements. " Si j' m'arnippe... ch'est cor toudis pou t' plaire " (RP).
ARNIQUER, v. : toucher, travailler à quelque chose. " Il arnique toudis au feu " (GH). " I-arniquell' toudis à s' gardin " (JM). " I faut qu' j'arnique el cuisine ; jé n' vas point couquer avec un dallage parel " (RD).
A rapprocher de harniquer.
Arniqueux (GH), s. m. : homme de peine, qui chargeait les chariots.
ARNITOILE, s. f. : " C'était une grande salle aux lambris tapissés de toiles d'araignée, ou, pour mieux dire, d'arnitoiles " (CD). " Je dois avoir le ventre tapissé d'arnitoiles (CD) = j'ai l'estomac vide. " Y-a d'z arnitoiles à vos charentaises (pantoufles) " (RD) = vous ne bougez jamais. " El poèt' Jul's Mouss'ron dépour' les arnitoiles " (JM). " Pus lon qu' les bâtimints (= navires) garnis d' leus arnitoiles " (= les gréements) (GF).
S'couer les arnitoiles = fouetter, donner la fessée.
ARNOMMÉ, adj. : renommé.
ARNONCHER, v. : renoncer. Arnoncher d'sus = laisser de la nourriture parce qu'on n'a plus faim. Arnoncher d'sus tout = avoir de tout à satiété. " In r'nonce ed'sus tout, mêm' su l' Liberté ! " (EM). " Les grands s' régal'ent ed tart' sans doute, / Mais l'z infants n'arnonch'nt jamais d'sus " (JM).
ARNOUV(E)LER, v. : renouveler. S'amouv'ler : faire une toilette complète, se changer. " J' vas t' mette ed l'iau su l' feu pou t'arnouveler " ((RD).
ARNU : (voir : hernu).
AROÏER, v. : tracer le premier sillon d'un labour (voir : roie). " ... por queminché, hai ! de par Dieu, j'aroie " (= je commence) (Fl. H., 1654).
ARONDIELLE, s. f. : hirondelle. " All' rit quand l'harondielle all' vient li riv'ter l' tiête " (JM). ANC. : aronde (Ch. de Roland, 1080) du lat. hirundo ; arondel : petite aronde (Raoul de Cambrai, fin XIIe).
AROUTE : (voir : harote).
ARPAILLAN (GH), s. m. : vaurien, vagabond.
ARPARER, v. : rejointoyer (un mur).
Arpareux, s. m. : rejointoyeur.
Arparo, s. m. : petite truelle à rejointoyer.
ARPARLER, v. : reparler.
ARPARTIR, v. : repartir.
ARPAS : (voir : erpas).

ARP 66

ARPASSER, v. : repasser (passer à nouveau) ; repasser (le linge) (voir : poulir) ; revenir à l'esprit. " Y-a un souvenir qui m'a arpassé " (JD).
ARPAYER, v. : repayer (un verre). " I-a voulu d'arpayer un, à toutes forches " (RD).
ARPÉIER ou ARPIER, v. : remuer, faire des mouvements du corps, des bras, etc. (GH) ; se dit d'un cheval très remuant (GD).
Arpiant, part. pr. adj. : vif, remuant. " Un enfant vif et arpiant comme une potée de souris " (CD). Cf. : arpaillan.
ARPÉQUER, v. : repêcher (péj.). " Duss qué t'as té arpéquer cha ? ".
ARPINCHER, v. : tailler, pincer (les jeunes rameaux).
ARPINSER, v. : repenser.
ARPIQUER, v. : repiquer.
ARPLACHER, v. : replacer. " Alle est bonne, chelle-lal ! ! Ej l'arplacherai ! " (EM). S'arplacher, v. : se remarier. " In i avot bin dit d' s'arplacher ; cha n'est mie facile à un blanc-bonnet d' ténir el cinse tout seu " (PP).
* ARPLAFONNER, v. : replâtrer (que ce soit un plafond ou un mur). " Ein n' dévrot point arplafonner là d'sus. El mur i est trop humide " (RD).
ARPLANTER, v. : replanter.
ARPLOÏER, v. : replier. (Voir : ploïer). " Il avot un drapeau si trisse qu'un des copains a dit au port'-bannière : Arploe cha, va ! " (JD).
ARPLONQUER, v. : replonger. " R'monte habile ! / R'plonque agile ! " (JM).
ARPORTER, v. : reporter.
ARPOS ou ERPOS, s. m. : repos. " Un jour d'erpos vous r'met d' huit jours ed peine " (JM).
Arposer, v. : reposer. " Pour arposer mes vieux ossiaux " (GF). " Duss qué j' travalle el diminche in s'erposse " (JM).
Arposoir ou erposoir, s. m. : reposoir. " On faisot chaque année un erposoir, pou l' proucinsion du Saint-Cordon " (JQ).
ARPOUSSER, v. : repousser. " Té m'arpousse pou mieux m'arloyer " (RPL).
ARPRÉSINTER, v. : représenter. Arprésinter la misère = être l'image même de la misère. " I n'y a toudi enne séquoi qu' tu n'arprésintes pas, Batisse (qui est représentant) - Ed quoi, apa ? - La misère ! " (RD).
ARPRIND(RE), v. : reprendre. " I saque el chop' comm' si l'in d'vot li-arprinte " (JM).
ARPRISE, s. f. : reprise (du travail).
ARPROCHER, v. : reprocher. " T'as rien à m'arprocher comm' femme ? " (GF).
Arproche, s. m. : reproche. " Si ch' n'est point ti l' coupabl', n'y a point d'arproche " (JM).
ARQUÉIR, v. : retomber. Arquéir du r'vers : tomber en arrière. " Y-avot un sintimint (= une odeur) à arquéir du r'vers. " " Ah ! mi, j' peux dir' qué j'y ai r'kaiu ! / Comm' femme ! in n' peut point trouver pire ! " (JM). " In crot toudis qu'in va mieux arquéir " (GT) = on pense toujours qu'on va avoir plus de chance. Et' bin arquéu : 1 - être bien tombé, avoir eu de la chance ; 2 - avoir perdu de sa superbe. " Les égoïst's ed parvénus / ... / In v'là qui étott'nt bin arkaius " (JM). " J'ai vu Mélie. Al a l'air bin arkéue ! " (RD). (Voir : quéir).
ARQUERQUER, v. : recharger. " Arquerque el feu, in d'ara cor quand in arviendra " (RD). (Voir : querquer).
ARQUERRE, v. : 1 - rechercher, aller à la rencontre. " Qu'i-étot contint, min bon brav' père, / Quand, à l' fosse, ej d'allos l'arquère " (JM). 2 - avancer un argument. " Qu'est-ce qu'i s'in va là arquerre ! ". " J' vas d'aller t'in arquerre eine aut' " = je vais te dire autre chose. (Voir : querre).
ARQUEUCHER, v. : rebattre le fer de la charrue (voir : queuche).
ARQUINQUER, v. : requinquer (voir : argrinquer).
* ARRACHER, v. : déchirer. " Il a s' maronne tout arrachée ".
Arrachure, s. f. : déchirure. " Pa l's arrachur's dé s' pal'tot, / In vot l' piau d' ses reins " (JM).
ARRIEN, adv. : rien. " Quoiss qué cha veut dire... ; arrien du tout ! " (GT).
ARRIÉRANCES, s. f. ; pl. : arrérages (d'une dette). " Vous n'avez qu'à m' payer, y-a tros mos d'arriérances (GT).
ARRIÈRE, adv. : Mett' arrière : éloigner. " El pauv' pigeon est mis arrièr' dé s' femme " (JM).
ARRINGER, v. : arranger, réparer. Et' bin arringé : (par antiphrase) : être dans un triste état. " Ej s'rai bin arringé in rintrant à m' maison " (PM). " I-est arringé comme un pet touillé dins les chintes " (GH). Il l'a bin arringé ! = il l'a mis dans un triste état ; il en a dit pis que pendre.
ARRIVER, v. : " Avant qu' cha arrive, i n'y ara bin des aloettes qui n'aront pus d' biec " (GH). " Arriver deux pauv's à l' même porte " (se dit quand on se présente à une porte en même temps qu'un autre visiteur).
ARROÏER (AL), v. : bloquer avec un arroïo.
Arroïo (AL), s. m. : chaîne pour bloquer ; petit rondin de bois dur que l'on coince dans la roue d'une berline pour l'arrêter.
ARROQUER (GH), v. : arrêter, retenir. " J'étos arroqué dins des roinches. "
Arrocage, s. m. : choc accidentel d'une bille (jeu) contre un caillou, ce qui annule le coup (G. Olivaux, Trith).
ARROUSER, v. : arroser / " ... des ratons et du pain crotté arrousés d' quéqu' bonn' pint d' bièr' " (JQ).
Arrouso, ou arroso, s. m. : arrosoir.
ARRUIN(E)MINT (PB), s. m. : ruine. " Tert pain, vert bos et clair potache, / I's font l'arruin'mint d'un ménache ".

67 ART

ARS, adj. : vif. " ç'n infant-là est bin ars " (GH). " Arsé fille, tristé femme " (Mad. Larrivière, Douai).
ARSAISIR (S'), v. : se ressaisir.
ARSAN.NER ou ARSONNER, v. : ressember. " I r'sanne au clerc d'Escautpont ; / Il fait les demandes et les répons " (GH). " In l'app'lot l' garchon du Frisé, / Et pou cha, i-arsannot bin s' père " (PM). (Voir : sanner).
ARSAQUER, v. : retirer. " ... in vot un homme / Qui arsaqu' fien avec l'auwé " (GF). Arsaquer s' langue = mourir. " L' Ro des Chiffonniers a r'saqué s' langu' pou l' bonn' fos " (JQ). " In voudrot bin quéqu'fos r'saquer cos qu'in a dit " (RP). " Ses traits tout arsaqués li donn'nt l'air d'eun' grand'mère " (JM). " Tu maigris, t'as les yeux tout arsaqués " ( = tirés). (RD). (Voir : saquer).
ARSÉM(E)LER, v. : ressemeler. " Arsémèl' tes bottin's ; mi, j'arringe m' corsage " (JM).
Arsém(e)lage, s. m. : ressemelage. " Comm' Tatave étot cordonnier, /Al' mason, i f'sot l's arsém'laches " (GF).
ARSÉQUER ou ARSÉQUIR ou ERSÉQUER, v. : dessécher. " Mes ognons arséqués dins m' gardin désertique " (JD). " J'in ai l' gosier arséqui " (JM). " Tell'mint d' chiffler, i s'erséquit l' gasiau " (JM). (Voir : séquer).
ARSERCHER, v. : rechercher. " Ch'tot l' concert ed la musique / Avec des artisses r'serchés " (JM).
ARSERRER, v. : serrer, resserrer ; refermer. " Tintion à bin arserrer l' guéiole ! " (PP). (Voir : serrer).
ARSINTIR, v. : ressentir. " I s'arsintent quéqu'fos, / Des anciens cops d' gaillettes " (JM).
ARSORT, s. m. : ressort. " Il amarre / L' corde in pliant l' bos d'arc qui fait l'arsort " (JM).
ARSORTIR, v. : ressortir.
ARSOULLE, s. m. : n'a pas le sens du fr. (voyou, débauché), mais celui d'enfant turbulent. Peut être employé comme terme d'affection.
* ARTAPER, v. : refrapper. " Ej tape, ej tape, j'artape " (GT).
* ARTAPER, v. : rétrécir (pour un tissu). " M' maronne ed toile bleue alle a artapè au lavage " (JD).
ARTARD, s. m. : retard. " Deux heures et d'mi d'artard cha compte ! " (PB).
Artarder, v. : retarder. (Voir : ratarger).
Artardataire, s. m. : retardataire.
ARTE (AH), s. f. : oeuf sans coquille.
ARTÉNIR, v. : retenir. " Té n' sais point t'arténir " (RP). " J' m'artiens pou n' pas d'aller lieu dire " (PM).
Arténue, s. f. : retenue, maîtrise de soi. " Quand t'es ein route, tu n'as point d'arténue " (RD).
ARTIC(LE), s. m. : êt' à s'n artique = éprouver du plaisir à faire quelque chose. " Madame, alle t'à s'n artique : ch'est si douche d'avancher pianne-pianne dins l'hierpe ! " (PP). " Il est à s'n artique, avec es truelle à s' main " (RD). Trouver à s'n artique = trouver exactement ce que l'on cherchait. " Si alle avot trouvé à s'n artique, alle arot té contint " (JD). L'artique : euphémisme, pour " relations amoureuses ". (Il s'agit de deux veufs âgés). " J'm'intindros fin bin avec vous. / Pou l'artiqu' ? Non, jamais d' la vie ! / Mais pour avoir eun' compagnie " (JM).
ARTIRER, v. : retirer (rare : on dit plutôt arsaquer).
ARTOILE, s. f. : orteil. " L'oeul ed perdrix qu' j'ai sus l' pétite artoile " (RD). ANC. : vx fr. arteil ou artol, du lat. articulum (jointure). (Roman d'Eneas, 1160).
ARTOUR ou ERTOUR, s.m. : retour. Artour d'air : ancienne galerie servant pour l'aération vers le jour (mines). " El vint, dins l'ertour d'air, souffelle in chifflotant " (JM). " Des artours d'air communiquent / Pa d'zous, et d' nombreux conduits / Aèr'nt l'étache..." (JM). Avoir ed l'artour = avoir ses aises, une maison spacieuse, une certaine aisance financière. " Avec em'n orckesse, j' gagnos des sous tous les diminches. Cha m' donnot d' l'ertour " (RD).
Artourner, v. : 1 - retourner (surtout dans le sens : émouvoir). " Mi, j'ai l' coeur artourné in veyant ses soufflettes ". (EM). " T'as cor et' bouque artournée " (RD) = tu as l'air mécontent. 2 - tourner. " I n'artourn'rot pas s' tiête quand les gins passent " = il est fier. S'artourner : se retourner ; se soucier, se préoccuper. " Jé n' m'artourne point d' chu qu'i dit ; jé l' laisse d'aller " (RD). I n' s'artourne pas d' mi = il ne s'occupe pas de moi, il ne me manifeste aucun sentiment.
Artourner ou ertourner (GD) : retourner le foin à la fourche, lors du fanage.
ARTRAIT, s. m. : son (de farine).
ARTRAITE, s. m. : retraite. " Tiesse qui paiera les artraites des vieux ? " (EM).
ARTRIMPER (S'), v. : se retremper. " (I) Passot s' permission parmi eusses / S'artrimpant près d'ces vrais amis " (JM).
ARTROUSSER, v. : retrousser. " Dès l' matin, faut s'artrousser " (JM) = se dépêcher.
ARTROUVER, v. : retrouver. " L' parti' finie, on muche el guiche ; / Les perdants dot' nt el l'artrouver " (GF).
Artrouve, s. f. ou m. : endroit, moment où l'on se retrouve, en seconde partie d'un programme de fête ; particulièrement, dans une noce, le " café " (collation) où sont invités les amis qui ne participaient pas au repas. " A l'artrouve, ej prinds m' connaissance " (= ma cavalière) (JM). Peut s'appliquer (humour noir !) à des funérailles. " On l'a déquindu au Réfrodio (à la morgue), jusqu'au momint d'aller au r'trouve à St Roch (cimetière de Valenc) " (JQ).

ARV 68

ARVÉLEUX ou R'VÉLEUX, adj. : vif, fringant, éveillé, " L' solel déjouqu' tout arvéleux " (GF). ANC. : revel : allégresse, joie, plaisir. " Au cuer en a revel " (Chanson d'Antioche, XIIIe) : revelant : joyeux (avant 1300).
ARVÉNIR ou ERVÉNIR, v. : 1 - revenir. (Voir : Gram. conjug.). " On attaquera quand vous arverrez " (EM). " J' sus arvénu cor pus vite qu'à dire gare " (G Lec) = je suis revenu immédiatement. " Nous n'erverrons qu'au brun soir " (BD). " El type m'avot l'air fin abruti : ein arot dit qu'il arvénot d' Foufnies " (RD) ; à Haspres, on dit " qu'il arvénot d' Naves ". 2 - Lever (pour de la pâte). " Oh ! les bons cantiaux d' pain d' cuitie, / Larg's à plaisi, bin arvénus " (JM). ANC. : " Vlà belle heur-er'vénir o soir ! " (Fl. F., XVIIe).
Arvénant, s. m. : revenant. " J' pins' qué ch'est des cris d'arvénants " (JM). Adj. : sympathique, plaisant : " Adèle, eun' fin belle et gross' fille, / El pus arvénant' dé l' famille " (JM) = avenante, revenante.
ARVERNIR (S'), v. : (voir : s' révernir, s' ravernir).
ARVERS, s. m. ; revers.
ARVIND(RE), v. : revendre. " D' Belgique, in ram' not des querques, pou arvinte au marché noir. " (JD).
ARVINGER (S'), v. : se venger. " J'ai juré qu'i fallot qué j' m'arvinche. " (JM).
Arvinche, s. f., revanche.
ARVIR, v. : revoir. " Amis, combin parmi vous autes / Peut-êtr' pus jamais n' s'arvérottes " (JM).
A R'VOIR ! : au revoir. " Allez ! à r'voir, mes gins ! ".
ARWETTIER ou R'WETTIER, v. : regarder (à l'origine, reguetter). " I r'wette in Champagne si l' Picardie brûle " (GH) = il louche. " Té t'as trompé, mon vieux, té n' m'as pas arwettié " (GT) : (formule de refus). (Voir : vettier).
Arwettiant, s. m. : 1 - spectateur (en partic., lors d'une partie de dames, de cartes). " Les arwettiants n'ont rien à dire. " 2 - économe, pingre.
Arwettieux, s. m. : spectateur, badaud. " Y-a pus d'arwettieux qu' d'acateux " = Il y a plus de badauds que d'acheteurs.
AS (RD), s. m. : estomac. " Ch'est du meinger d' Boche qué tu vas là t' mett' sus l'as ! "
ASI, adj. : très fatigué, épuisé. " I-est démafié, fourbu, vaseux, asi " (JM). (Voir : nasi). " J' sus asi d' caleur " (Raismes) : rejoint le sens de asir.
ASIAU : (voir hasiau).
ASILE, s. m. : ce mot a conservé, plus qu'en fr., le sens de " classe enfantine ", " école maternelle ". " J'ai appris à lir', dès m' jeune âche, / A l'Asil' dé m' coron natal " (JM). " Il va depuis trois mois à " l'école d'asile " " l'école maternelle " (AS).
ASINÉE (GH), s.f. : charge d'un âne. ANC. : asnée (XIIIe) du lat. asinus (âne).
ASIR ou AZIR, v. : brûler à petit feu. " Pou l'zes faire azir dins les pus rouches flammes " (GF). " On t'not l' poël' inter ses gamp' au risqu' d' êt' azi " (JQ). ANC. : Cf. le francique haitjan = chauffer.
ASMETTE (GH), s. f. : vache qui lâche des glaires, indiquant qu'elle va vêler.
ASPERGE, s. f. : " J'té f'rai minger les asperges par el gros bout " (GH) : je n'ai pas peur de toi.
ASPITÉ : (voir : espité).
* ASSAIER ou ASSAYER, v. : goûter. " I faut asséier ç' fruit-là (GH). GL donne un sens voisin : commencer à manger. ANC. : " Al est bone et j' d'ai aséhiez (Fl, F, XVIIe s.).
ASSAN.NER, v. : assembler. (Voir : rassan.ner).
ASSAN.NER (S') (AH), v. : saigner (voir san.ner).
ASSASINER, v. : assassiner. " A l' foss', personn' n'assazine " (JM).
Assasineux ou assassineux, s. m. : assassin. " Veux-tu sortir, assassineux, canaille ! " (JM).
ASSÉMER (GF), v. : semer. " D's aut's sont v'nus binoquer, berniquer, assémer. "
ASSEURÉ, adv. : sans doute, certainement. " Si fait, ch'est pour nous ; ch'n'est point pou l'pape, asseuré ! " (RD). " Ch'est asseuré eune biête qui crie ainsin " (BD).
ASSEZ, adv. : tant qu'ch'est assez = en grand nombre. " I n'y avot des geins tant qu' ch'est assez. " " Madame, alle donne (de la voix) tant qu' ch'est assez (= tant qu'elle peut) ; in dirot eune mitraillette ! " (PP). Assez qu' : non seulement. " Assez qu'i veind des pourcheaux, i preind tout l' monde pour s' varlet " (RD).
ASSI (GH), s.m. : essieu. ANC. : lat. pop. axilis, de axis.
ASSIR, v. : asseoir. " Assisiez-vous, vous n' quérez point d' si haut " (formule d'invitation à s'asseoir). " Il est assis su ses orelles " = il n'entend rien.
* ASSISTER, v. : aider dans un travail. " J'ai faim d' vir ichi eune belle jonne fème pou m'assister " (PP).
* Assistance, s. f. : aide. " Bintôt, i-ara d' l'assistance : / S' tiot à l'foss' gagn'ra quéqu's sous " (JM).
ASSOTIR, v. : faire enrager, rendre " sot ". " Vous, les hommes, vous vous einteindez bein pou assotir vos fames " (RD). (Voir : rassotir.) ANC. : assoter : rendre sot. (Roman de Renart, 1250).
ASSOUFLÉ (BD), part, passé adj. : " No dépeindeux d'andouille / Arriv' tout assouflé. "
ASTACAGE, s. m. : plancher posé à l'entrée d'un raval pour le déchargement des remblais (AL).

69 AUB

ASTER, v. : jouer aux cartes.
Asteux, s. m. : joueur passionné de cartes ou de dés.
* ASTIQUER, v. : enfoncer, planter. " (I) vos astiqu'ra eune belle pièche d' chonq francs dins vo main " (BD) (voir : instiquer).
Astiquette, s. f. : fléchette. Jeu d'astiquettes : jeu de fléchettes. " C'était une auberge comme on en faisait autrefois... un jeu d'astiquettes sur le mur " (EM). (Voir : instiquer). ANC. : on peut remonter au gr. stizein (piquer), passé en lat. stigma (piqûre) ; on trouve, en all. : stechen (piquer), stecken (planter, enfoncer), Stich (piqûre) ; en angl. to stick (piquer, enfoncer) ; en fr., stigmate, etc.
ASTO, s. m. : étai, pièce de bois calant des pierres branlantes (AL). Ténir asto : soutenir une pièce avec un marteau tandis qu'un autre frappe dessus (GLec). (Voir : répondant.)
Astoquer (GH), v. : étayer.
ASTRIVER : (voir : estriver).
ASTRUQUE (BD), s. f. : astuce, ruse. " Ch'est qu'i avot d' l'astruque, ç' pétit zique-là ". (Sans doute une contamination d'astuce par truc).
ATAL : (voir : atau).
ATAMPER (S') ou ÉTAMPER (S') ou ESTAMPER (S'), v. : se mettre debout. " Vite, j' m'atampe et j' mets dins m' poche / L' monnaie qu' m'a reindu l' cabar'tier " (PB).
Atampé, étampé, adj. adv. : debout. " I z'ont là donné enne pièche (de théâtre) à dormir atampé " (RD). " Ichi, t'es estampé, t'es d'jà un tiot gamin " (RP) = tu sais te tenir debout. (Voir : étampo.) ANC. : " Acroupi à no feu... / Je m'étampi, pensieu " (Fl. H., 1654). Du germ. : stampjan.
ATAU, ATAL ou NATAU, s. m., jour de fête chômée. Jour d'atau ; l'une des quatre grandes fêtes de l'année : Pâques, Pentecôte, Toussaint, Noël. On y joint parfois l'Ascension et l'Assomption. On dit aussi : les quat' nataux. ANC. : " A chacun des trois nataux de chacun an, tels que Noël, Pasque et Pentecôte " (Hesdin, XIVe). Le mot vient-il du lat. altum (haut), ou de natalis ? Dans le Livre des Métiers (Et. Boileau, 1268), on trouve : " Les hautes festes comme Pasques, Penthecoste ".
ATCHI !, excl. : atchoum !
ATE-LEVÉE : (voir : haste-levée).
ATOFFER (RD), v. : étouffer. " Tous les jours ej rêvos qu'ej mouros atoffé par désous enne avalanche " (RD).
ATOMBÉ : (voir : tomber).
ATOQUE, s. f. : étai (voir : asto).
Atoquer ou étoquer (GH), v. : soutenir avec un étai ; caler les roues d'une voiture ; s'atoquer : s'appuyer contre un mur. (AH) : avaler de travers (voir : estoquer).
ATOURNÉ, part. pas. adj. : orné, élégant. " All's sont gracieuss', bin atournées (GF). ANC. : atorner : orner (poème de St Alexis,
* ATRE, s. m. : cimetière (vx). Il y a encore, à Valenciennes, une rue de l'Atre-Gertrude, rappelant un cimetière situé vers Marly. ANC. : " L'âtre périlleux " (le cimetière aux périls) : roman arthurien (milieu du XIIIe).
ATRINNER, ATRINNACHE : (voir : étrenner).
ATTAQUE ED MOLIN, s. f. : personne vigoureuse. " Des vrais attaqu' d' molin " (JQ). Le mot attaque, employé seul, est fr. : système qui transmet le mouvement à un mécanisme.
ATTARGER (S'), v. : s'attarder, se mettre en retard.
Attarge, s. f. : retard. " A belle voie, point d'attarge " (GF) = on va plus vite sur une belle route.
Attargette, s. f. : estaminet où l'on s'attarde. ANC. : " Sire, laissiés m'aler, car trop sui atargiés " (Le Chevalier au Cygne, XIIIe).
ATT(E)LÉE, s. f. : attelage. " Ch'est comme l'attelée l'engueule, eune chavate et un sorler " (GH) disait-on devant une compagnie mal assortie. Demi-journée de travail (AH).
ATTIELLES, s. f. pl. : attelles, planches formant l'ossature du goriau et sur lesquelles on attache les avant-traits. ANC. : astelle (planchette, 1155), du lat. pop. astella.
ATTIND(R)E, v. : attendre. " El cheu qu'i n' d'a point, i n' d'atteind " (RD) = qui n'a pas de soucis ne perd point pour attendre.
ATTINDRIR, v. : attendrir (sentiment).
ATTINNE, s. f. : nuque. " J'ai mau dins m'n attin.ne " (AL), (rég. de Denain).
ATTIQUER, v. : attacher. " I n'attiqu' point s' tien avec des socisses, il arôt peur qu'i miuche el cordiau " (GH). " Es tiot' lampe attiquée au front " (JM).
A rapprocher, pour orig., de astiquer.
ATUIRE (GH), v. : tutoyer.
AU, art. déf. contr. : " I-est parti au matin, i-arverra au soir ". " Ch'étot un jour au soir. " " J'm'in vas au coiffeur, au boulenger. " " L'horreur des guerr's, les rich's au pus souvint méchants " (JM) = le plus souvent. ANC. : " aller au cordognez " (Fl, Bh, av. 1649).
AUBÉPÈNE, s. f. : aubépine.
AUBETTE, s. f. : le mot n'est pas spécifique au rouchi. On le trouve dans le Nord, en Alsace, en Belgique, à Nantes, avec des sens voisins : buvette, kiosque à journaux, guérite de douanes, etc. " Ch'est l' viell' aubett' du pèr' Clément, dûss qu'on vindot del' bonn' bièr' " (JQ). ANC. : les " clients de l'aube " ont peut-être amené cette graphie. Il vaudrait mieux écrire hobette, l'orig. étant le haut moyen all. hube (ce qui coiffe un édicule). En fr., XVe hobe : cabane, maisonnette.
AU BIN, conj. altern. " ou ". " Té t' vant's, Boudenne, au bin té décaroches ? " (JM).

AUB 70

AUCHÉ, adj. : avoir les dints auchés : avoir les dents agacées, par un mets acide par ex. (Cf. : angl. ache, aching).
AUDINOS (GF) : lat. écoute-nous (Litanies). " I li fait tous ses audinos " = il le dorlote, il le gâte.
AUDIVI (GF) : avoir l'audivi = avoir l'audace, la hardiesse.
AUFE, s. f. : gaufre (voir : waufe, mollés-aufes).
Aufier, s. m. : gaufrier (voir : gaufier).
Auflette, s. f. : gaufrette traditionnelle du Nouvel An, appelée aussi étrenne (Cambrésis), tourtélet (Fresnes, Bruay, etc.) (voir : fier).
" Des auflettes... ch'est des tiotes gaufrettes qu'ein fait au Nouvel An pou les geins qui vientent t'atrinner " (RD). " Dans chaque auflette de chaque maison, il y avait toujours une berluque d'amour " (EM). " Eun' tiot' brun' putôt séquérette, / S' maillot laissant vir deux offlettes " (PM) = des seins minuscules.
AUFE, adj. (voir : ofe).
AUFRACHE (JM) : faire aufrache : saccager. " Vous dévez l' vir à m'n émotion : / Faudrot qué j' pourros faire aufrache "
AULE, s. f. : gaule (voir : waule).
Auler, v. : gauler.
AUMAIRE, s. f. : armoire. " I vaut mieux aller à l'aumaire qu'à l'apothicaire " = il vaut mieux se nourrir que de devoir se soigner. On trouve souvent les graphies omère ou aumère. ANC. : almaire : armoire (Tristan, Béroul, fin du XIIe ) du lat. pl. neutre armaria. " A tant vit une aumaire ouvrir " (Le Bel inconnu, 13e).
AUNIAU, s. m. : aulne.
Auno, s. m. : aulnaie, lieu planté d'aulnes ; nom de localité : Aulnoy.
AUPIÈLE : (voir : impiélé, opièle).
AURMINTATION, s. f. : déform. courante de " augmentation ". Même obs. pour aurminter = augmenter. " Y avot obténu eun' aurmintation d' l'armemint d'nos plach' fort' " (JQ).
AUTERFOS, adv. : autrefois (peu courant ; on lui préfère : dins l' temps). " Auterfos, i's n'avott' pas honte / D' faire l' sabbat, d' nous révéïer " (PB).
AUTERMINT ou AUTEURMINT, adv. : autrement.
AUWÉ : (voir : hauwé).
AVALER, v. : en plus du sens habituel, on retrouve des sens vieillis, en fr. comme en rouchi : descendre le courant d'une rivière ; avaler du vin : le descendre à la cave ; avaler un seyau ; descendre un seau dans le puits. Avaler s' langue : mourir.
" Jè n' peux point avaler ç' morciau-là (GH) = je n'en reviens pas. " J'ai avalé cha comme eune verté-prone " (GH) = j'ai subi cette insulte en faisant la grimace.
Avalant, s. m. : aros mangeur. Les avalants d' Sautain. (Cf. : avoir une bonne descente).
Avalée, s. f. : gorgée. " J'avos invie d'in boire eune avalée ".
Aval(e)resse, s. f. : début du creusement d'un puits / de mine.
AVANCHER, v. : avancer.
Avanche, s. f. : avance. I n'y-a pas d'avanche = c'est inutile, tu as beau faire, il faut y passer ! " Aujord'hui, j'y vas, i n'y a point d'avanche, jé n' peux pus démorer comme cha " (RD). " Té peux bin t' marier avec elle : elle a du fond et t'as d' l'avanche (GH) (double sens : financier et érot.).
Avanchée, s. f. : avancée. " Comme' on a passé l'avanchée del port' " (JQ).
Avanch(e)mint, s. m. : progression d'un travail sur un chantier (AL).
* AVARIE, s. f. : ennui, contretemps.
AVAU, adv. et prép. 1 - en bas ; 2 - au bout de, parmi, dans. Tout d' t'avau : partout (voir : là-vau). " In t' vot passer, par chi, par là, d' t'avau " (JD). " I paraît qu' d'ichi j' pourros / Li coller m' poing t'avo s' figure ? " (JM). ANC. : " Qu'est-c' qu'un dira d' ti avau l' ville ? " (Fl. F. XVIIe). La forme aval apparaît au XIe (Ch. de Roland). " Et toute no maisnie veille / Pour vo gieu, aval no maison " (Jean Bodel, 1190).
AVEINE, AVON.NE ou AVOUÈNE, s. f. : avoine. " Ch'n' est pas l' cheu qu'i a l' peine qu'i a l'aveine " = ce n'est pas celui qui travaille qui en a le profit. " El z'avon.nes all' pass'nt edvant les blés " (GL) = la cadette se marie avec l'aînée. " J' l'ai nourri, mon cheval ! - Ah ! j' té cros ! Avec ed l'avouène ed banquier, pour sûr ! " (PP). ANC. : lat. avena ; la forme aveine a subsisté, en fr., jusqu'au XVIe. La forme avouène garde la prononc. class. d'avoine (XVIIe).
AV(E)NANT (à l'), loc. adv. : à côté du sens fr. (en rapport), on trouve un sens rég. : " Cha va ? - A l'av'nant ! " = pas mal, comme-ci comme-ça ! (voir : v'là tout !).
AV(E)NEZ !, v. : venez ! Av'nez-chi ! = venez ici ! Ch'est à crier av'nez vir ! = c'est extraordinaire ! " J' vas à l' droulle, ch'est à crier av'nez vire " (RD).
AVÈTIS, s. m. ou f. pl., ou avêtures, s. f. pl. : plantes cultivées qui couvrent la terre. Récolte sur pied. " Et j'ai montré... nos avêtis, in plein' fertilité " (JM). ANC. : avesture : fruits qui revêtent la campagne, récolte sur pied (1245) de avestir (vêtir) (Florimond, XIIe).
AVEULE, s. m. et adj. : aveugle. " L's aveul's né l'verront point " (JM). Pénis (GH). Aller faire sogner s'n aveule = aller chez les filles.
AVINTURE, s. f. : aventure.
AVISIER ou AWISIER, v. : regarder avec attention (voir : raviser). S'emploie surtout à l'impér. : " Avisse ! In v'là eune ! " (JM) = dites-donc, elle est bien bonne !

71 BAL

AVISSES (GH), s. f. pl. : desseins. " I n'a nulles bonnes avisses " = il cherche toujours à mal faire (voir : vise).
AVOÏER, v. : mettre sur la voie, guider. Mal avoïé : de mauvaise humeur (sur la mauvaise voie). ANC. : " La grans joie de son aport / Nous avoïa tous a droit port " (Li Ave Maria en roumans, Huon de Cambrai, XIIIe).
AVOIR, v. : (voir gram., conjug.). " N'y ot des truches plein un caudron " (GF) : aphér. de avot (avait). " D' tierre, in / m'ara tout racouvert " (PB). " Sitôt r'vénu au milieu d' nous, / T'as tout d' suite éhu (= eu) un poste ed confiance " (GF). ANC. : " J' n'irai point, à moin qué jé n' seuche / U qu' ch'est, et tous les gens qu'il i euche ( = ait) (Fl. F., XVIIe).
AVOUÈNE : (voir : aveine).
* AVOUER, v. : Té m'avoueras ! excl. ; = tu te rends compte !
AWI ou AWUI, adv. ; forme accent. de oui. On trouve aussi : ahais, ahé, ahi, awai, in-hé, etc. " Si s' frèr' qui dit qu'awi, / Marie-t-té aujord'hui " (GT). " Maugré s' tiête ed baudet, i-avot fini pa dire qu' ahi " (PP). " Bé, awai, Zeph, té vos, ch'est mi " (PM). " Lé v'là, cha i-est, el visse al serre, / Ahais ! " (RP). ANC. : " Awi, vous avez bonn' réson ! " (Fl. F., XVIIe).
AWUIDE (RD), adj. : vide. " Personne, point d' lumière, rein ! L' maison, al tot bel et bein awuide ".
AZA : Juer à l'aza : jeu où l'un des enfants essaie d'attraper les autres. " Et puis, nous jouions à l'aza. A l'aza ? A l'za, si vous voulez, à la za courir, à la za perchée, à la za pierre bleue, à la za cachée... j'en oublie " (EM).
AZIR : (voir : asir).

B

BABACHE (JM), s. f. : baiser. " I s' coll'nt eun' gross' babache au lieu d'eun' gross' taloche " (JM).
BABIN (GH), s. m. : niais, qui regarde avec la bouche ouverte. ANC. : babé: nigaud (Fl.).
BABLUTE, s. f. : bagatelle, chose de peu de valeur. " Ch' n'étot jamais grand cose : eun' bablute, eun' bergnoulle " (JD).
BABUSE, s. f. : bagatelle, niaiserie, propos futile. " Dirot-on point qu' ch'est un grand s'cret / Tous les babuss's qué j' li raboule ? " (PB). ANC. : God. le donne, dans le sens : moquerie, sotte plaisanterie.
BAC : (voir : chintes, pourcheau).
BACH(E)LETTE, s. f. : jeune fille. Garchon bachelette : fille garçonnière. ANC. : bachelette (XIIIe) provient d'une contam. de baisele (jeune fille) sous l'in-
BACHÉNER, v. : 1 - bassiner, chauffer un lit. 2 - faire une annonce publique, en sonnant une clochette (rég. de Denain) : " L' garde i bachène ".
bachénoire, s. f. : bassinoire.
BACU ou BAS-CUL, s. m. : homme aux jambes courtes (sobriquet).
BAD(E)LOT, s. m. : niais, ahuri. " On l'appelait le Badelot, parce qu'il allait toujours bayant aux corneilles " (CD).
Badoulette (GH), s. f. : grosse femme.
BADOU, s. m. : derrière, fesses. " Veux-tu basier badou, i n'y a du chuque au bout " (GH) = tu me fatigues avec tes questions. ANC. : " Qué gro badou ! " = quel enfant dodu (Fl. S., 1648).
BADRÉE, s. f. : pâte de pomme utilisée pour garnir les tartes (voir : impleumure). ANC. : badrée : farine délayée dans de l'eau (God.). " Y menge... del badrée " = bouillie (Fl., D2, 1649).
BAFIER, v. : baver. Baffier d' rage (PP), bafier d' jalousie (GT), parler (péj.). " J' n' arrivos pas à bafier quat' paroles " (JD).
Bafiage, s. m. : bave.
Bafion, s. m. : filet de bave. " I pochenn' ses papiers in faisant des bafions / Tell'mint qu'il est heureux d' caresser cheull' pap'rasse " (EM).
Bafiou, s. m. : 1 - baveur, bafouilleur. 2 - vaurien. " Des discours qui font d'un bafiou un génie " (PB). 3 - bavoir.
BAHOTTE, s. f. : petite fenêtre de grenier, dans un pignon.
BAHUTER (AH), v. : malmener, tourmenter. ANC. : bahuté : gâté par le cahotement de la voiture (God.).
BAH WETTE !, excl., marque une déception. " Bah wette ! autant mett' un sinapisse sur eune gampe ed bos " (JD).
BAILLACHE (GL), s. m. : clôture d'un pré.
Baille (GH), s. f. : barrière. ANC. : bail, baile : enceinte retranchée, palissade (God.).
BAÏOU, s. m. : nigaud qui baye aux corneilles. " Les biec-bots, les baïous / D'allot'nt vir, pou deux sous / Eun' fill' dé l' ru' Comtesse / Qui faisot l' femm' tigresse " (GF). " Baïou, baïa, del tarte au plat " (GH) : nigaud qui parle malaisément. " La marée humaine ramenait les bayoux autour de la corde qui séparait du public les aérostiers " (FP).
BAISE (phon. bés), s. f. : baiser. " ... j' pinsos à mes bais's un mos avant qu' j'i faiche " (JD). Baise à bouquette : baiser sur la bouche. " I dit si bin : bonjour, tiot' quette, / In m' faisant des bais' à bouquette " (RP).
Baise-cul (GH), s. m. : barrière entre prés ou vergers et que l'on enjambe.
BALBUTE (GLec), s. f. : ancienne ma-

BAL 72

BALEINE, s. f. : " Ch'est l' baleine : y-a pus à j'ter qu'à mier " (GH) (se dit d'une chose où le déchet est considérable). " Ch'est l' vintre del baleine, tout y rintre " (GH) = c'est un glouton.
BALER, v. : lever l'avant de la caisse d'un tombereau pour la vider (AL). Dévaler à toute vitesse.
* BALLE, s. f. : wagonnet plein (mines). " L' carbon desquind à plein' berline ; / El dévaleu d' ball' compt' les tours " (JM). " S' barou querqué à balle ed peun' tierre " (PP).
BALLE : passer raide comme eune balle = passer sans s'arrêter, ni saluer.
* BALLON, s. m. : 1 - tuyau de cheminée ; manteau de cheminée. 2 - (GD) récipient rond où l'on place le lin pour le rouissage (phon. d'Hasnon, avec dipht. : balin-on). 3 - bonbon. Ballon d' chique : bonbon de sucre cuit et réduit ; on trouve aussi : cras-ballon, ballon d' chirop, ballon à l' mélasse, tous faits à la maison à partir de sucre ou de cassonade. " M' coeur i fond comme un cras-ballon (JM). " Té m'avos imm'né à l' ducasse / Minger des ballons à l' mélasse (RP). 4 - Avoir el ballon : être enceinte.
* BALLOTE, s. f. : fruit sphérique des plants de pommes de terre, que les enfants piquent au bout d'un bâton pour les lancer (G. Olivaux, Trith). ANC. : balotte : petite balle, petite boule (God.).
BALOCHER, v. : balancer. " Leus chochons qu'all's dodin'nt, in balochant l' cayère " (GF). S' balocher ; se dandiner. " All' marche in s' balochant dins l' rue " (GF). ANC. : balochier, balancer (God., XIIIe).
BALOUFFES, s. f. pl. : grosses joues, bajoues. " S'il soupait ainsi tous les soirs, il ne tarderait pas à avoir de belles balouffes, j'entends ; de belles grosses joues " (CD).
* BALOURD : invoïer à balourd = envoyer quelqu'un faire une course inutile ou grotesque ; ex. à Préseau, on envoyait un novice de l'Harmonie chercher l'embouchure de la grosse caisse. " L' porion, li, souriot d' m'intinte / Crier : In m'invoie à balour ! " (JM). " Il fallait bien les envoyer à balourd (= s'en débarrasser), toutes ces viéseries dont tu nous parles " (FP). " A balourd, les pieds sont lourds " (GH).
BALURIAU (GH), s. m. : planche cintrée utilisée comme gabarit par les maçons ; appareil servant à tracer un pignon.
BALZIN : (voir : palzin).
BANAL (LH), adj. : ouvert à tout venant.
* BANC, s. m. : établi de menuisier.
BANCLOQUE, s. f. : cloche d'alarme (cloche du ban). A Valenc., le gros bourdon de 9 000 livres, fondu en 1358, qui était au beffroi, et qui sonne encore, aux jours solennels, de la tour de N.D. du Saint Cordon. Les Valenciennois l'appellent communément " Jeanne de Flandre ". ANC. : bancloche : cloche du beffroi d'une commune que l'on sonnait lors de l'exécution de criminels ou au départ de troupes en campagne. C'était un privilège communal (Charte de Tournai, 1187).
BANNI, s. m. : à Valenciennes, lieu où l'on vendait le poisson de médiocre qualité refusé au Minck. " Ch' tot Gratt' Panche, un ancien piss'nier qui vindot au bani (JQ).
* BANQUETER : (voir : bonqueter).
BANSE, s. f. : grand panier d'osier.
Bans(e)lier, s. m. : fabriquant de banses. ANC. : God. cite dans le même sens : banse (manne en osier), bansteleur et banstelier / (fabricant de banses).
* BAQUET, s. m. : rigole. Mett' in baquet : butter (des pommes de terre).
* BAQUET, s. m. : bateau, péniche. ANC. : baket : petit bateau (Notes lexicogr. de Delboulle, 1299).
Baqu(e)t(e)rie, s. f. : chantier de batellerie (qui a donné son nom à un quartier de Denain proche de l'Escaut). " Nous somm's d'allés à l' ducass' dé l' Bacqu'trie / Pou vir la joute... " (JM).
Baqu(e)teux, s. m. : batelier. " (Les concurrents) dans'nt au son dé l' musiqu' des Baqu' teux " (JM).
* BARAQUE, s. f. : le sens fr. de baraque de saltimbanques a évolué pour s'appliquer à la roulotte qui transporte les saltimbanques et leur matériel. " Pis, à chaqu' roulott' nouvelle / In hurlot core ed pus belle : / V'là les baraques ! " (JM).
Salle d'attente des mineurs. Baraque à lapins : clapier ; baraque à tchien : niche.
Baraqueux, s. m. : saltimbanque. " Les baraqueux i z'avotent un gros ours loïé à l' courte-chaîne " (PP).
BARBE, s. f. : " Torque et' barbe, Griboulle, i'n'y a du brouet " (GH) (formule de refus).
BARBÉLETTES (AH), s. f. pl. : fleurs à châton.
BARBETTE : frère à barbette : frère des écoles chrétiennes. " Pus d' dix fos, i s'étot fait mettr'... /A l' porte ed l'écol' des Frèr's à barbette " (GF).
* BARBOTER, v. : marmotter, parler entre ses dents (GH). Chez RD : deviser. " Et n' barbote point cor avec el cordonnier. " ANC. : barboter, grommeler, marmotter (Livre des Rois, fin du XIIe).
Barboteux, s. m. : marmonneur.
BARBOTTE (AL), s. f. : petite bière de fabr. domestique à partir d'orge germée.
BARDIOT, s. m. : bardot ; souffre-douleur, celui que l'on fait travailler et dont on se moque.
BARDOUF ! : (voir : berdouf).
BARLET (GH), s. m. : rempart. A Douai, la Place du Barlet est située contre l'ancienne ceinture de fortifications.

73 BAT

* BARON, s. m. : nielle des blés. " (Elles) tress'nt : coucous, lis'rons, magrites, / Barons ; bluets " (GF).
BARO ou BAROU, s. m. : tombereau. Dans les mines, petit wagonnet utilisé dans les galeries étroites. " Ils s'y rendirent en barous, je veux dire en tombereaux. " (CD). " Paie la Goutte s'avance dans son char de triomphe, en l'occurrence le barou du baroutier (FP). ANC. : barote : charrette (God.). Sans doute de beroue, du bas-lat. birota (Code Théodosien) : véhicule à deux roues. Le même mot a donné, en fr., brouette (qui n'a plus qu'une roue !).
Baroulée, s. f. : contenu d'un barou (GD). God. donne barotée.
Barouter, v. : charrier, transporter (dans un barou). " I baroutot d' l'escaillache / Avec un vieux qu'vau fourbu " (JM).
Baroutier ou barotier, s. m. : conducteur de barou ; éboueur. Jurer comme un baroutier. " L' Bon Dieu n'est point baroutier, i n' sé querque point d'ordures ", dit-on à quelqu'un qui dit sa crainte de mourir (GH). " Nous v'là cor au premier janvier. Cha fait cor un calendrier des posses à ruer au barotier " (RD).
BAROQUER (RD), v. : tenir des propos sans suite dans un demi-sommeil. " Tout jusse capable ed baroquer des bricoles sans suite sans queue ni tiête. "
BARRAGE, s. m. : petite plate-forme établie au point le plus haut d'une galerie et couverte de schistes fins ; elle constituait un arrêt en cas d'explosion (AL).
BARRE, s. f. : veinule de roche dure à l'intérieur d'un bloc de charbon (AL).
Barre à pots : meuble de cuisine, barre en bois garnie de crochets où l'on accroche les pots. " L'un y apportot ... eun' quéhièr', eun' barre à pots " (JQ). (Voir : archelle).
Barre du cou : nuque. " (Il) fait voler Zeph dins les berdoulles / Risquant d' li casser l' barr' du cou (JM).
BARRETTE (GD), s. f. : pièce de bois verrouillant la caisse basculante d'un barou.
* BARRETTE, s. f. : casque plat en cuir bouilli que portaient autrefois les mineurs. " Du bon mineur, ch'est l' barrette / Qui l'abrit' des cops d' caillaux " (JM). " Les hommes qui sortent de là se ressemblent tous, même noir, même barrette un peu rejetée en arrière " (AS). Le vx sens fr. (bonnet) s'est conservé dans l'expression : " I faut consulter les viellés barrettes " (GH) = il faut prendre l'avis des anciens (cf. en fr. l'expression comparable : les gros bonnets).
BARRIAU, s. m. : barreau. " Vivr' sous des barriaux " (JM).
BAS : (voir : bruit).
BASCULEUX, s. m. : sur un carreau de mine, ouvrier chargé de peser le charbon au détail sur une bascule (AL) ; s'emploie aussi pour le peseur de betteraves (sucreries), etc.
BASÉNACHE (GD), s. m. : rembourrage de crin du collier reposant sur les épaules du cheval.
BASIER, s. m. : baiser (donner un baiser). " I n' li a point d'mandé s'i volot basier s' cul " (GH) = il ne l'a même pas remercié. " Basier comme du pain " (GH) = embrasser avec ardeur. " Sitôt qué l' poupon pique eun' tiête, / Il est basié par euss tertous " (JQ). " Basier les évangiles à g'noux " (GF) (rite du pèlerinage à Notre-Dame des Affligés, Val.).
Basiage, s. m. : embrassades, baisers. " Wettiez en pau en queul équipage / Qui m'a mis avecq s' basiage " (Fl. F., XVIIe).
Basieux ou basiou, s. m. : qui aime donner des baisers.
Basioter, v. : baisoter. " On s' basiotte, on s'inlace, on rit " (GF).
Basioteux, s. m. : syn. de basieux.
BASS(E)-CAMPE (ou bass'-cam.me), s. f. : latrines, lieux d'aisance (étym. chambre-basse) " Il a eune bouque comme eune basse-campe (GH) = il a une haleine fétide. " I-est à mett' à l' basse-campe pou faire tchier d' peur " (GH) = il est affreux. " I n'est bon qu'à servir d' couvièpe d'eune basse-campe " (GF) = c'est un propre à rien.
BASS(E)-DANSE, s. f. : juer à l' bass'-danse (GH) = faire l'amour.
BASS(E)-NOTE, s. f. : aller à l' bass'-note (GH) = vivre discrètement.
BASSER, v. : 1 - bassiner (AH), 2 - panser (PMa). " Vos mains à basser mes coichures ".
BASSIÈRE (GH), s. f. : bâche couvrant un chariot.
BATARD (RINDRE) (AH) ; déshériter.
BAT(E)NIÈRE ou BANT(E)NIÈRE, s. f. : volée, pièce d'attelage qui sert d'accouplement aux lamiots (ou leumiots) (GD).
Bateniérette, s. f. : espèce de palonnier pour trois chevaux qu'on met aux chariots, de campagne ou à la herse (GH).
BATIAU, s. m. : bateau.
BATINSE, s. f. : bastaing.
BATIR, v. : Alle bâtit su l' dévant = elle est enceinte.
BATISSE ; Baptiste. Franc comme Batisse = hardi.
BATON, s. m. : " Ch'est comme un bâton merdeux, on n' sait pas pa queu bout l' printe " (GH) = il est toujours mal disposé.
Bâton-brélo : bâton à bréler, qui permet de serrer le comble ou combiau (corde), maintenant une charretée de foin (GD).
Bâtonchau, s. m. : bâtonnet ; ancien jeu dont l'élément principal était un bâtonnet taillé en pointe aux deux bouts et que l'on frappait avec une palette en bois. Ce jeu ressemblait un peu au cricket anglais. Il fut remplacé par le jeu de guiche (ou guise, guisse), plus simple, et disparu lui aussi.
BATROULLE, s. f. : barre de fer servant au forage des trous de mine. " Ch'ti qui tapot su l' barr' batroulle / I n' savot pus ouverr' ses mains " (JM).

BAT 74

BATTÉE, s. f. : 1 - feuillure dans une pièce de bois (le mot est fr. mais le rouchi le préfère à feuillure et vice-versa). 2 - quantité de linge lavé en une fois avec une batteuse.
BATTISON, s. m. : quantité de beurre obtenue en une fois dans une baratte.
BATTOIRE, s. f. : 1 - batteuse (à grain). L'journée dé l' battoire : naguère, à la fin de la moisson, jour du battage du grain, quand la battoirs communautaire, ou de location, venait à la ferme. 2 - casse-pieds, personne importune. " Lucien Malfait, enne battoire si y n'd'a enne, mes amis ! Et commint faire pour em' sauver ? " (RD).
BATTRE, v. : " Battez-vous, après vous vous disputerez " (GH) (conseil humorist. donné à deux personnes qui ont une discussion). " Fème bin battue, bin foutue (= baisée), ch'est l' démotié dé s' norriture " (GH).
Battrelle (AL), manche prolongé d'un disque de bois troué agité dans le moussier pour faire du beurre.
BAUDET, s. m. : 1 - s'emploie à l'exclusion de âne. Crottes ed baudet : pain d'épices en tout petits pavés très durs. Avoir des cachives ed baudet = avoir les yeux chassieux. Il a eine tiête ed baudet : il est têtu. " Pus l' baudet est querqué, mieux i va " = plus il a à faire, plus il est content. " Fais du bien à un baudet, i t' chieras au nez " (GH) = les gens sots n'ont pas de reconnaissance. " In a biau mucher l' queue du baudet, in l'arconnot à ses orelles " (FP) (cf. La Fontaine : L'Ane vêtu de la peau du lion). " M' grand' mère all' prétindot qu' souvint, près d'eun' pâture. / In vot l' pus laid baudet qui met s' tiêt' d'zeur l'haiure " (JM) = c'est toujours celui qui devrait se taire qui prend la parole. " Quand in cange un baudet d' pâture, i-arderche ses orelles " (EC) = changement de partenaire réveille la virilité (en fr. : changement de pré réjouit les veaux).
BAUME, s. f. : menthe sylvestre (comme en fr. mais le mot est fém. en rouchi).
BAUMER, v. : sonder le terrain, dans une mine, par percussion contre la paroi. " (Le médecin) m'a baumé, tâté tous les jointures " (JM).
BAUX (J. Carrette), s. m. pl. : préparation de la terre avant l'hiver.
BAVETTE (BAVRON chez AH), s. f. : BAVOIR. (Voir : bafiou). " L' cheu qui a fait l' panche a fait l' bavette " (GH) = un enfant se ressent toujours de la constitution de son père.
BÉ, adv. : bien (rég. de Condé). " Vous l' savez bé, vous l'argrétez comme mi " (AD). " Al m'a tout l' temps bé dit qu'al étot infant tout seu " (PP).
BEAUCOP, adv. : beaucoup. " In tiot coss' ed plaisi fait oblier beaucop d' peine " (JQ).
BÉBELLE (FAIRE) : caresser, embrasser (lang. enf.).
BÉBÉTE, s. f. : pénis (des petits garçons). " Muche et' bébéte, el cat i va l' printe. "
BÉCHE, s. m. et adj. : belge. " T' fais eine pipe ? Ch'est du béche " (du tabac belge).
BECQUIE, s. f. : 1 - becquée. Attind' à becquie = regarder béatement, la bouche ouverte. A becquie, Colas ! (GH) dit-on à quelqu'un qui regarde bouche-bée. Porter à becquie = donner la becquée ; avoir une miette de nourriture au bout du nez (au lieu de conseiller : essuie ton nez ! on demande : té portes à becquie ?) ; laisser l'index levé en tricotant (au lieu de serrer l'aiguille). 2 - petite quantité. " M'n homm'-là i-apport' cha par becquies. / Pal' donc, Nableus', d'mand' zi l' restant ! " (JM).
BÉDA, S. m. : niais, imbécile. " Quoi, mi, qué j' perdros ch' béda-là ! " (Fl. F., XVIIe). ANC. : vx fr. bédier : ignorant, stupide (God.).
BÉDAINE, s. f. : rosse, mauvais cheval (GH) ; vache (GD).
BÉDEU, s. m. : bedeau. " L' bédeu prind inn' prisse " (GT).
BÉDON, s. m. : cochon de lait. Cras bédon, terme d'affection donné à un petit garçon. " D'ù qu' t'arviens, m' cras bédon ? (JD). ANC. : se rattache à la rac. bod (ventre) qui a donné boudin, bedaine, boudène...
BÉDOT, s. m. : mouton, agneau. Terme d'affection donné à un enfant (voir : bédon). P'tit bédot sans queue : jeune fille. Avoir un temps d' bédot = avoir ses aises. " All' tient dins ses bras pot'lés / Un tiot bédot qui bêle " (GF).
BÉ DU ! ou BIN DU ! : mais non ! ne croyez pas ça !
BÉFLER (GH), v. : baver (donné comme mot de Condé).
BEFFRO, s. m. : beffroi.
BÉGUER, v. : bégayer. " T'as bégué, cha n' compte pus " dit-on à quelqu'un que l'on veut interrompre.
Bégueux, s. m. : bègue, bafouilleur. " Les bégueux ont l' diale à parler et les boteux à marcher (GH) dit-on de quelqu'un qui s'obstine à faire une chose dont il est incapable. Rester bègue et borgne (GH) = être stupéfait.
BÉGUIN, s. m. : petite calotte de toile bleue que le mineur portait sous la barrette. " Posé crân' mint edsus s' foss'lette, / Un béguin d' toil' li couvre el tiête " (JM).
Béguinet, s. m. : anc. coiffure de femme en batiste et linon. " Avec un mouquo d' so et un béguiné " (JQ).
BEL, adv. : t'as bel à dire = tu as beau dire ; i-ara bel à faire = il aura beau faire.
BELLE, s. f. : lune. " La Belle - c'est la lune que je veux dire - le guettait encore de son oeil jaune " (CD). " El belle al étot d'jà bin haut dins l' ciel " (PP).
Au clair ed belle : au clair de lune.

75 BER

BELLE, adj.: alle est belle ! " (GH) = bah ! " Alle est belle comme un ognon, in n' peut point l'erwétier sans braire ! " (GH) = elle est bien laide ! " I vaut mieux belle panche qué belle manche " = mieux vaut dépenser pour se nourrir que pour s'habiller (on trouve l'aff. inverse). " Brais bardimint, té s'ras pus belle ! (GH), dit-on pour se moquer d'une pleurarde. " Alle est belle à l' douzaine ! " (GH) = des belles comme elle, ça ne manque pas ! L'avoir belle : avoir la belle vie. " A c' t'heure, in l'a trop belle, in n' fait mie pus foque qué dé s' plaint' d'aisse " (PP). " Tiens, qui dit Zeph, et queu nouvelle ? - Ben, répond l'aute, in n' l' a pas belle " (JM). L'avoir à belle : avoir quelqu'un, quelque chose à portée de la main, du poing, du pied. " Si j' l' avos à belle, j'i décolle es' tiête ". Mett' el cholette à belle : poser la cholette sur une petite butte de terre pour la frapper plus facilement avec la crosse. " A l' pass'rell' d'Arnestine, in met l' cholette à belle " (JM). A l' pus belle : de plus belle.
BÉNACHE BÉNASSE, BÉNAISE, adj.: bien aise, content, satisfait (on trouve les 3 formes chez un même auteur). " Biau jour dé l' ducasse, / T' rinds les gins bénasses " (JM). " Zeph, à bout d' bras, moute es pourcheau, bénaisse " (JM). " L's infants marchott'nt au pas in avant, l'air bénache " (JM). " Ej' ravett' em'n album et j' m' sins fin bénaise " (RP). " Un peu raide, mais bénache, bien aise " (AS).
BÉNIR, v. : " Qué Dieu t' béniche les gampes in haut, té n' perdras point tes cauches " (GH), dit-on à quelqu'un qui éternue.
BENNE, s. f. : nous signalons ce mot pour sa curieuse destinée. Mot gaulois, devenu latin au IVe, sous la forme benna, il devient banne en français (sorte de panier d'osier servant de moyen de transport). Dans le Nord, la forme dial. reste benne qui repasse en fr. au XVIIe. Il y prendra ses sens actuels, de la hotte du vigneron à la caisse basculante du camion. Bagnole, venu en fr. en 1840, est dérivé de banne (modèle : car, carriole) et provient des patois du Nord.
Benniot, s. m. : 1 - petite benne ; petit chariot à trois ou quatre roues sans système de bascule. 2 - chaire à prêcher. " No curé i-est dins s' béniau " (GH).
BÉNO : (voir : bino).
BÉQUILLE, s. f. : " Quand j'irai à béquille, té porras bin d'aller à crochette " (GH) = tu es à peu près aussi vieux que moi.
BERBIS, s. f. : brebis. ANC. : berbis (Lois de Guillaume le Conqu., fin XIe), du lat. pop. berbix. " En bon seïn de chièvre ou de berbiz " (Audigier, fin XIIe).
Berbibaine, s. f. : viande de brebis.
Berbisette, s. f. : jeune brebis.
BERCHER, v. : bercer. " I n'y ara pas d'soin (besoin) dé l' bercher " = il tombe de sommeil. ANC. : du lat. pop. bertiare, venu d'un rad. gaul. berta (secouer).
Berche, s. f. : berceau. " Té v'là comme un ange / Dins t' tiot' berch' d'osier " (JM). " Elle le balance de plus en plus fort dans sa berce " (AS). ANC. : berche (m. sens) (Rom. des Rom.).
Bercheuse, s. f. : vieille femme dont l'emploi était de bercer les bébés (cf. le poème de JM : " L' vieille bercheuse ").
BERDACHER, v. : patauger, répandre de l'eau.
Berdach(e)rie, s. f. : action de berdacher.
Berdacheux, s. m. : personne qui fait du gâchis, qui salit la maison.
BERDALLE (AH), s. f. : gros ventre, bedaine. ANC. : " i faut aperté tan de bien por vo berdale " (Fl. H., 1654).
BERD(E)LER, v. : parler entre ses dents, radoter. " Vous berdélez tout seu tous les biaux noms d'osiaux qu'vous savez " (PP). ANC. : bredeler : bredouiller, marmotter (Gautier de Coincy, 1220).
Berd(e)leux, berd(e)leuse, berd(e)loire, brid(e)loire, s. m. ou f. : personne qui berdielle. ANC. : " Viens cha rad'men, caroign' d' brid'loire " (Fl. F., XVIIe) (insulte). " Et nous n' s'rons point nommé berd'loires / Par un tas d' caqu'teux et d' caqu'toires " (Fl. F., XVIIe).
BERDI-BERDIA ou BERDIN-BERDIO, loc. adv. : pêle-mêle, en désordre. " On s'y mêlait berdin-berdiau, les riches avec les pauvres " (CD). Coeurir el berdin (PMa) : courir le guilledou.
BERDOU(IL)LE, s. f. : boue. " Brousés par el berdoulle et l' feumière ed nos villes " (JD). (Note : AH signale berdroulle à Onnaing).
BERDOUILLER, v. : bredouiller. " El femme à s' ménage all' berdoulle " (JM) = elle a une activité brouillonne.
berdouillage, s. m. : bredouillage. " Puissent mes berdouillaches ne point vous faire rassotir " (EM).
berdouilleux, s. m. : bafouilleur ; ouvrier maladroit.
BERGEOLIN, s. m. : petit berger, ou berger ayant un petit troupeau. " Combien vos lapins, gentil bergeolin ? " (CD).
BERLAFE, s. f. : 1 - balafre : déchirure à un vêtement (GH). 2 - giclée d'un corps semi-liquide : purée, moutarde, boue, etc. 3 - petite quantité de nourriture servie sans précautions. " Ein mélange ! Enne pétote, deux tros morciaux d' chou-fleur, enne berlafe ed compote ed puns " (RD). 4 - gros morceau (LH). " (Elle) avot mingé / Eun' grand' berlafe ed' pain d'épiche " (BD).
Berlafer, v. : 1 - travailler, manger, boire malproprement. 2 - bafouiller. " Mais les ouverriers boiv'nt leur pinte, / Cri'nt et berlaff'nt sans l'acouter. 3 - répandre un liquide, par maladresse (LH). (La citation de JM peut être appliquée aux sens 2 et 3).

BER 76

BERLANDE, s. f. : bélandre, péniche.
Berlandier, s. m. : fabricant de bélandres.
BERLAUDER (GH), v. : mêler plusieurs choses en en cherchant une autre ; agiter un liquide dans un vase ; radoter.
BERLER (PMa), v. : crier. " Faut canter, chuiffler, berler ".
BERLICOCO ou PERLICOCO, s. m. : saute-mouton à deux équipes. " On jouait ... au "berlicoco". Ce nom à la fois poétique, baroque et farfelu recouvrait le prosaïque "saute-mouton" " (EM). " In veyot des galibots / Sauter su les tiot's bourriques / Pou juer au "perlicoco" " (JM).
Juer au berlicoco : s'amuser avec des riens (AH).
* BERLINE, s. f. : 1 - wagonnet à charbon (mines). " Berlin' par berlin', l' terri d' terre / Chaqu' jour prind du tour et d' l'hauteur " (JM). 2 - piano mécanique (Voir : viole, tardiole). " Alcide met deux sous à l'berline et invite l'démoiselle à danser l'mazurka " (ALec).
BERLINQUE, s. f. : 1 - femme bavarde ; grande berlinque : fille facile. 2 - berlinque choquette : jeu d'enfant du genre " pigeon vole " ou " Jacques a dit ". On doit lever la main quand le meneur de jeu dit " choquette " et rester immobile quand il dit " berlinque ". ANC. : au début du XIVe, on trouve berlenghe = maison de jeu (?).
Berlinquer, v. : babiller.
BERLIQUE-BERLOQUE, adv. : cahin-caha. Faire tout berlique-berloque : tout faire de travers. " Berliqu'-berloque / Des fouff's, des loques " (refr.) (JM). " Berlique, berloque, du brin dins eune loque " = Va conter ça à d'autres.
BERLOQUER, v. : 1 - tituber. " Il étot bel et bien pompette / Et s'in allot tout berloquant " (LB). 2 - se balancer. " L' couple amoureux, li, s' dandine et s' berloque " (JM). 3 - être mal fixé. " Ch'est li qui rabistoque / Chu qui casse et chu qui berloque " (JM).
BERLOU, s. m. et adj. ; fém. : BERLOUTE : bigle, qui louche. " On n'y voyait que bossus, borgnes, berlous, autrement dit gogniats ou bigles " (CD).
" Ch' n'est point pasqué t'es berlou qu' t'as l' droit d'êt' aveugle " (RD). ANC. : semble devoir être rapproché de berlue, avoir la berlue (lésion de la vue dans laquelle on perçoit des objets qui ne sont pas réellement devant les yeux-Lit.).
Berloutant, adj. : louchant. " Les yeux au ciel et berloutants " (JM).
BERLUQUE, s. f. : miette, petit fragment, petit flocon. " Berluque après berluque, l' neige continue à quéir " (JD).
BERLUSER, v. : tromper, duper. " Pour li, ch'étot un jeu d' berluser l'archéveux et dé n' point payer " (JD). Berlusé, adj. : éberlué, ébahi. " Et tout berlusé, j'ai vu, d'sus l' foufrain, / Tout riant, un p'tit quinquin " (JD). ANC. : beluer, berluer : m. sens (XIIIe s.). A rappr. de berlou. " En se berluze bien trefoizet san vin boire " (Fl. H., 1654).
BERNATIER, s. m. : vidangeur. " L'ceu qui veut savoir... / N'a qu'à s'informer / Près des bernatiers " (AD).
Bernette, s. f. : calembredaine. " (I vient) m'compter eune tapée d'bernettes à coper au coutiau ou à vinte à l'life " (BD).
Berneux, s. m. et adj. : breneux (sali de bren) ; morveux. ANC. : bren : son (du blé), puis excréments (XIIe), du lat. pop. brennus : son. " (Avoir) lé den berneu " (les dents gâtées) (Fl. H., 1654).
BERNIOULLE, s. f. : chose futile, babiole. " Qu'mint qu'té peux mett' tant d' bergnioull's dins t' caboche ? " (JM). " Pour acouter des bernioull's parelles, j'aime mieux m'in aller " (RD).
BERQUIN (GH), s. m. : large sillon pour l'écoulement des eaux pluviales.
Berquiner, v. : faire des berquins.
BERQUINAUD, adj. : tordu, contrefait. " Quoiqu'il lui en coûtât d'avoir un gendre aussi berquinaud, je veux dire tourné en vilebrequin (CD) ; (voir : aberquin).
BERSAULT, s. m. : tir à l'arbalète dans une cible en osier. " On y tirait à l'arc, du matin au soir ; on tirait aussi au bersault " (CD). ANC. : lat. bersa : claie en osier ; berser : tirer à l'arc (Wace, 1155) ; bersail : cible (Moniage Guillaume, XIIe).
BERTAUDER, v. : châtrer.
Bertaud, adj. : châtré.
Bertaudeux, s. m. : châtreur. ANC. : Lit. donne bretauder (bre, préf. péj. + tondre) ; tondre inégalement, couper mal les cheveux ; couper - à un cheval - les oreilles ! Cependant, un Lar. récent donne bretauder : castrer.
BERTÈQUE ou BRETÈQUE, s. f. : bretèche, loggia sur la façade d'un édifice public, d'où se faisaient les proclamations. Celle de l'Hôtel de Ville de Valenciennes, démolie en 1612, s'appelait aussi " l' cayère dorée ".
Nom d'bertèque : sobriquet. " Jacques l'Boquion quanja d'baptistère. Un né l'connaissot pus qu'sous l'nom d'bertèque d'Jacques el Cliqué " (BD).
BERTIELLE, s. f. : bretelle. " Quoi, ch' l'infant d' Valincienn's, eun' des meilleur's cervelles / Passérot s' vie à vindr' des cordiaux, des bertielles ? " (JM).
BERTONNER, v. : grommeler. " Quand y-a pas d' chuqu' dins t' jatte, aujourd'hui, té bertonnes " (PM).
Bertonnache, s. m. : grommellement. " T'as toudis induré sans t' plaint' min bertonnache " (RP).
Bertonneux, s. m. : grognon, mécontent. " A l' premièr' baise, y-avot toudis un bertonneux / Disant : Faut pas êt' grand ! Ravisez queu basieux ! " (JD).

77 BIE

BERZAIQUE, BERZINGUE, BERSECQ, adj. : ivre, pompette, brindezingue. Sens diff. chez RP : " Tout chu qu' j'y dis : Berzinque ! / Ch'est brader del salife ! ". (cf. GH : bersèque : expression par laquelle on témoigne qu'on n'ajoute pas foi à ce que dit quelqu'un).
BÉSACHE, s. f. : besace. " Quand on dépinse pus qu'on n' pourcache, / On n'a pus bésoin d' bésache " (GH) = un prodigue n'a pas besoin de bourse.
BÉSIN (GH), s. m. ; fém. : BÉSAINE : personne lente et minutieuse.
Bésiner, v. : perdre son temps à des riens.
BETT(E)RAVE, chez AH : BETT(E)RALE, s. f. : aller à bett'raves : démarier ; couper les verts après l'arrachage ; type des travaux agric. pénibles. " Si t'allos à bett'raves, té verros bin chu qu' ch'est ". (Voir : biétra).
BEUBEUX, s. m. pl. : à Valenciennes, confrères de la Miséricorde qui assistaient les condamnés lors de leur supplice et assuraient leur sépulture. Ils portaient une robe de toile noire et une cagoule. Le mot a pris le sens d'ahuri : " Arwette queu beubeu ! "
BEURDOUILLETTE, s. f. : nombril (le mot est du Cambrésis, plus que du sud du Valenciennois).
* BEURRE, s. m. : coup, ecchymose, blessure, maladie, I-a attrapé l' beurre = il est tombé gravement malade. " I m'a foutu un beurre " = il m'a donné une taloche ". " I paraît qu' dins l' grand monde, / In archot les beurr' sans crier " (PB). " J'ai eu l' bon beurre (la bonne blessure) / Restaplé sous l'éboul'mint " (JM). " J'ai laissé quéir l' marmite ; alle a un rude beurre ".
(À noter que beurre, corps gras, se dit burre.)
BEURTIAT, s. m. : puits secondaire d'aérage ou de manutention entre deux étages (mines) (AL). " Les uns vont monter l's échelles / Des p'tit's foss's qu'in nomm' beurtiats " (JM). ANC. : Sans doute du germ. bur (hutte).
BEUTE, s. f. : menton proéminent. Grosse beute (insulte).
BEUTIER, s. m. : 1 - bouvier. " Ravisez bin à l'télé el prochain film ed beutiers, d' cow-boys, pardon ! " (PP). 2 - homme lourd et maladroit. " Ch'est des pus biaux soldats qué les Prussiens beutiers " (JM).
Beutin, s. m. : jeune boeuf.
BÉVERDIAPE !, excl. : que diable ! (étonnement interr.). " Et t' n'es point Lillos, béverdiape ! " (RD).
BÉYER (GF), v. : bêler. " Un bédot béye, un quien abâye et court ".
BIAU, adj. et s. m. : beau ; fém. : BELLE ou BIELLE. " Ch' n'est pas un biau ! = il n'est pas commode ! Du biau, ch'est du biau ! = 1 - de la bonne marchandise, ça se voit. 2 - Un gendre (biau-garchon), une bru (belle-fille), ça ne vaut pas vos enfants ! Faire biau-biau = flatter, faire des sourires. Faire es biau-biau = faire le coquet. " Bon, fais t' biau-biau, mais n' viens pas braire après si cha t' déminche " (JD). M' biau : terme d'affection, mon beau, mon bel ami. " Eh bin, qu'est-ç' qu'i t'arrive, em biau ? Té v'là parti chez l's aristos ! " (PM). Armett' à biau = arranger les affaires. " Alle aprouvot avec bin des russ' d'armett' tout à biau " (PP). " Par biau (= à l'amiable), s'i n' veull'tent point d' la paix, / J' cros bin qu'i vont l'avoir par laid " (= par la violence) (JM). " Allins, Jeanne, ej prie biau, t'à l'heure, cha s'ra des m'naces " (GT). ANC. : " Tu eüs droit, biaus fiz, qant tu de moi ploras " (Bible d'Herman de Val., 1190).
Biauté, s. f. : beauté.
BIBLOT, s. m. : cheville de bois ; osselet (jeu) ; pénis. " Si un homme qu'i a du malheur ket su s' dos, i casse es biblot " (GH). Syn. de guiche (Vx-Condé).
Biblotier, s. m. : fabricant de bibelots, bimbelotier.
* BIDONS, s. m. pl. : vaisselle, casseroles ; ensemble du mobilier. " Par el cassis d' ferniêt' jette aussi les bidons, / All' fait dinguer d'un cop toute eun' gross' pil' d'assiettes " (JM). " Mimice, furieuce comme eune marcotte, / Avot dépioch'té ses bidons " (AD). " Il acate un lit électrique / Et s'in va dir' dins eunn' mason, / Qu'i possédot un biau bidon " (A. P.).
(Voir : tiéchon et l'extension parallèle du sens.) ANC. : scandin. bida (vase).
BIÉ (GD), s. m. : iris faux-acore.
BIEC, s. m. : bec ; bouche (péj.). Et' à s' biec = être gourmand. " Batisse, s'n homme, assez à s'biec, / Là d'sus, s'inteindot bin avec " (PB). Tirer à biec = faire l'amour. Avoir d'eune clarinette à deux biecs (GH) = recevoir des coups de bâton.
Biec-bos : (voir : biéqu'-bos).
BIEN, s. m. : jé n' mé fais pas d' bien = je m'inquiète. " Il a du bien quand i s' gratte " (GH) = il ne possède rien. " " Il est assez grand pou mier s'bien " (GH) = ne vous moquez pas de sa petite taille. " In n'a pas b'soin d' li donner du bien, i n'y a qu'à l' mett' dû qu'i n'd'y a " (GH) = il ne se laisse manquer de rien. " Ch'est du bien dé s' grand-père, j' li rindrai quand j' porrai " (GH) = il ne perd rien pour attendre. " Fais du bien à un vilain, i t' tchiera dins l' main " (GH) (voir : baudet). 
L' bien des pauvres : les fonds pour les secours aux indigents. " In veut m'aruiner. J' vas d'aller su l'bien des paufes " (PP).
BIEN, adv. : tant mal qué bien = tant bien que mal.
BIÉQU'-BEUS ou BIÉQU'-BOS, s. m. : 1 - bèque-bois, pivert (oiseau). " I nous vindot d' fin biaux osiaux / Coulons, Canaries et biec-bos " (JQ). 2 - imbécile (on a fait au pivert une réputation de sottise : on disait qu'il frappait le tronc d'un arbre et passait de l'autre côté pour voir s'il l'avait percé ; alors qu'il allait chercher insectes ou vermisseaux chassés par ses coups). " Bin sûr, ch'est des biéqu'-beus, des bradeux d' cachiveux... " (JD). Té cros t'foute ed nous, et ch'est nous qu'in s' fout d' ti, eh ! biecbeus ! " (FP).

BIE 78

Biéqu(e)ter, v. : 1 - becqueter. " Et l'osiau, fou d'angoisse, biéqu'te el dogt qui s'avanche ". 2 - manger. " I n' leu rest' pus rien pou biéqu'ter " (GT).
BIÈRE, s. f. : " Ch' n'est point dé l' pétit' bière ! " (GH) = c'est un monsieur ! " Avoir es pain cuit et s' bière brassée " (GH) = avoir de quoi vivre.
BIÉTE, s. f. et adj. : bête, animal ; personne violente. " Queune biête ! I vous aval'rot tout cru ! "
Biêtes comme gins = toutes les créatures.
Biêtes d'orage : mouches minuscules qui apparaissent par temps orageux. " Y-a-t-i des biêtes à l'omb' quand l'solel i-est couqué ! " (L. Loriau, Vx-Condé) = que les gens sont bêtes !
Expressions dues à GH : " Pus sot qu'li n'est pas biête " = il a de l'esprit. " T'as bintôt fait un sot ! T' mère a été neuf mos pou faire eune biête " dit-on à quelqu'un qui traite un autre de sot. " Ch'est eune biête habillée in gint " = c'est une crapule. " Ch'est eune pétite biête montée sur eune grosse ", dit-on en enlevant un insecte sur quelqu'un.
BIÉTRA (GD), s. f. : betterave.
BIGOCHÉ (RD), adj. : mal fichu, un peu malade. " Quand i-est bigoché, savez, ein l'einteind ; i téque comme ein einfant ".
* BIGORNIER, v. : loucher.
Bigornieux, s. m. ; bigle, personne atteinte de strabisme. " Ch'est des berlous d' bornibus, macaveul's, bigornieux " (JD). Les Bigornieux étaient l'une des Compagnies bourgeoises de Valenciennes. La rue des Bigorneurs, au Faubourg de Paris, commémore leur vaillante conduite en cet endroit, lors du siège de 1656. Il est vraisemblable qu'ils ne s'appelaient pas ainsi parce qu'ils louchaient, mais plutôt parce qu'ils venaient de métiers où l'on utilisait la bigorne (= bicorne, enclume à deux cornes).
BILANCHER, v. : balancer. " On vot chaqu' couple inlacé qui s'élance, / S' bilanche... " (GF). ANC. : du lat. pop. bilancia (lat. du IVe bilanx, balance à deux plateaux). Le a de balance, en fr., est dû à l'influence de baller (danser). Comme d'habitude, le mot rouchi est resté plus proche du latin.
Bilanchoires, s. f. pl. : balançoires. " In a r'vétié danser des puches, / Les bilanchoir's, les montan's russes " (RP).
BILBOTER (RD), v. : tituber. " El gouvernemint, i bilbote su ses gampes. "
BILBOTEUX, s. m. : homme à tout faire (mines) (AL).
BILBOTIAU ou BRICOTIAU, s. m. : 1 - Autres noms du jeu de billon. On lance des sortes de massues en bois en direction d'un but composé de trois pieux courts plantés l'un près de l'autre. " On faisait de longues parties de billon, qui est le jeu du bricoteau " (CD). 2 - pénis. Juer du bilbotiau, juer au bricotiau = faire l'amour.
BI(L)LE, s. f. : pièce de bois de section ronde, longue de deux à quatre mètres (boisage, mines) ; chapeau d'un cadre de soutènement (AL).
Billette, s. f. : petite bille, longue de un à deux m. et plus mince (AL).
BILLETTE, s. f. : osier commun.
Billétie, s. f. : oseraie.
* BILLON : (voir : bilbotiau). " In r'vénant dé l' Briquette / Duss qué j' vénos d' juer au byon " (JQ).
BI(L)LOTE, s. f. : saule étêté ; au plur., petites branches de saule ou d'osier (GD).
BILOUBINS, s. m. pl. : 1 - châtons de noisetier. 2 - carillon en tiges de cuivre pendeloquant à l'entrée d'une boutique. " I s'amusot après les biloubins du carillon dé l' porte " (PP). 3 - scrotum (GH donne, en ce sens : bilonbaines).
BILOUET, s. m. : birloir, tourniquet qui maintient levé un châssis de fenêtre. " N'oblie pas d'saquer l'bilouet " (PMa).
BILOUTE, s. f. : pénis. Par anal. de forme : petit boudin d'argile utilisé par le boutefeu pour tasser l'explosif dans le trou de mine (AL).
Terme d'affection envers un petit garçon. " Bonjour mononque ! - Cha va, m' biloute ? " (voir : guette). ANC. : les mots précédents, depuis bilbotiau semblent avoir comme orig. commune le lat. pop. d'orig. gauloise bilia (tronc d'arbre). Billouart : pénis (God.).
BILTER, v. : jouer à des jeux de hasard, spéc. aux dés. ANC. : le francique bikkil (dé) a donné, en fr. bille (petite boule) à ne pas confondre avec bille (cylindre) (voir ci-dessus).
Bilieux ou pilteux, s. m. : joueur (aux cartes, aux dés...). " Manquant d' corache, / Nous fésot'nt partie des bill'teux (GT). " Comme il est cor assez pilteux, / I juot / A l' tombola des tirloteux " (JM). ANC. : le mot est peut-être à rapprocher de billeteur (vx fr.) : celui qui a coutume d'aller boire au cabaret (God.).
BIMBERLOT (GH), s. m. : jeu de hasard ressemblant au loto.
Pierrot Bimberlot : personnage légendaire du Quesnoy, de l'époque de Marguerite de Bourgogne, et qui est resté le héros du carnaval de cette ville.
BIN, adv. ; bien. Bin cha ! = Tiens donc ! Bin ch'est bon ! : excl. de surprise, d'impatience. " Bien ch'est bon ! queu vint ! queun' frodure ! " (PM). " Eh bin ch'est bon ! cha s'rot n' pus l'zé connaît' ! " (JQ). Cha s'rot bin à tomber ! = ce serait un curieux hasard ! (voir : tomber). Comme bin dé jusse = comme de juste. " Aussi, comm' bin dé juste, l' ville ed Lille alle est fière " (de Desrousseaux) (JM).
BINDE, s. f. : bande (de personnes, d'animaux).
* BINER, v. : s'enfuir, dépasser. " Té vas t' faire biner à l'école (GLec).

79 BLA

ANC. : bignier : s'esquiver (XIIIe). A donné le fr. se débiner. (Voir : arbiner).
* BINETTE, s. f. : sorte de bonnet de nuit pour femme. " Et l' pauv' gra'mère ajuss' bin vit', s'binette " (GF).
BINOT ou BÉNO, s. m. : petite charrue à un soc, sans roues, qu'on utilisait pour déchaumer ou pour l'arrachage des pommes de terre. " Sous l' carin, on vient d'armiser / Cars, carru's, binots qui chôment " (GF).
Binoquache, s. m. : labour au bino.
Binoquer, bénoquer ou binoter, v. : labourer avec un bino. ANC. : Le GLL donne, comme vx., binot, petite charrue (de biner, XIVe) et binoter : faire un labour léger. God. donne bignoter (1381).
binoqueux, s. m. : laboureur qui binoque.
BINTOT, BINTEUT ou BÉTOT, adv. : bientôt. " Mes yeux rint'nt dins m' tiête, / J' s'rai binteu squelette " (GT). " Tous les sang'mints qu'on allot bétot vir " (JQ).
* BIQUE, s. f. : êt' su l' bique d'onze heures = être en équilibre instable. Aller à l' biquette = être prêt à tomber. ANC. : biquet : trébuchet, balance (God.).
* BIQUE (EINE), loc. adv. : un peu.
" J' bénis l' tiot mioche / Qui m' donne eun' bique ed bonheur " (JM) (cf. all. : ein bisschen).
BIQUE ET BOUC : ni mâle ni femelle.
BIQUER, v. : saillir. " D' tout partout biquott'nt ses ossiaux " (GF). Se dresser : " In vot biquer, su l'tiête du Zeph, / Un capiau comme eun' pièche ed burre ! " (JM). " Le Caillou qui bique, autrement dit le rocher qui saille, dresse sa tête d'homme à plus de soixante-dix pieds dans la clairière " (CD). L'endroit a pris le nom du rocher, à Roisin-Honnelles, juste au-delà de la frontière franco-belge. Centre de tourisme et de culture (Musée et pèlerinage Verhaeren ; rencontres littéraires).
Biquiot, s. m. : tout objet faisant saillie (mines) (AL).
BIROUETTE, s. f. : brouette. " Queune idée qu'i a eu no cabaretier ed vénir chi carer s' birouette " (PP). ANC. : graphie conforme à l'étym., ... quand la brouette avait deux roues.
BIROULER (S'), v. : se rouler. " Agacé, i grongne, i s' biroule, / Fait voler Zeph dins les berdoulles " (JM). (Voir : débirouler).
* BISCAÏEN, s. m. : caillou ; grosse bille de grès (GD, LH) ; galet (GF). " Laissant l' plag' trisse et nu', pleine ed greus biscaïens ". ANC. : il y a peut-être eu contam. de biscaillo (voir : caillo) par biscaïen, projectile lancé par les mousquets du même nom.
BISCOTER, v. : caresser une femme, faire l'amour. ANC. : m. sens donné en vx fr. par God.
BISE, s. f. : vint d' bise : vent du Nord. " El vint i-est d' bise ! " = ça ne va pas.
BISE, BISE, A LA GALETTE !, excl. : bisque, bisque, rage ! (moquerie - d'enfants - accompagnée du frottement d'un index sur l'autre, tendu). Faut-il voir dans ce " bise " le vx fr. miche de pain bis ?
BISER ou BISIER, v. : jaillir, gicler. " Du feu qui bise in mill' couleurs " (JM). " Combin d'indrots où c't homm' vaillant / A fait bisier s' généreux sang ! " (JM). " Les répliques bisent, arbinent, buquent (EM). ANC. : God. donne comme sens anc. : courir follement.
Bisou (GD), s. m. : fruit des pommes de terre que les enfants plantent au bout d'un bâton pour les faire biser (voir : ballote).
BISTECK, s. m. : déform. de beefsteak. " I n' ming'rot pus qu' des bistecks " (JM). Bisteck à l' jatte : tartine trempée dans du café, du lait, etc. (RD).
BISTOQUER (GH), v. : présenter un bouquet à quelqu'un, le lui mettre au côté.
BISTOU(I)LLE, s. f. : 1 - boisson faite d'un mélange de café et de genièvre. " Quand, par les soirs d'hiver, in buvant leu bistoulle... " (JD). 2 - Chez B.D., aphérèse de carabistouille : " Tout cha, ch'est des bistoules ".
BITARDE (AH), s. f. : outarde. Invoïer à bitardes = envoyer quelqu'un faire une course mutile ou grotesque (voir : balourd). Tindre à bitardes = mettre des pièges pour attraper un animal imaginaire. ANC. : " Huit codeinne (= dindon) rôti et otan de bitarde " (Fl. SM, 1648).
BITE, s. f. : pénis.
bite dé cat : asperge sauvage. " Pus d' bites des cats, pus d' rampleurs, pus d' pont d' pierres " (AD).
bit(e)lot, s. m. : (voir : vitelot).
* BIVAC, s. m. grand désordre. " On n' véyot qu' des arménach' partout : ch'étot un vrai bivac " (JQ). ANC. vx fr. bivac, de Biwacht (all. de Suisse) : patrouille de nuit.
BLACHE (BLAGEOT chez AH), adj. : blême, blafard. " J'arvos, in vision rapide / ... / Tintin Mayeur, blach', livide " (JM). ANC. : moy. haut-all. bleichwar (de couleur pâle) qui a donné blafard en fr. et bleich en all. mod.
BLADIER : (voir : blatier).
BLANC, adj. ; fém. : BLANQUE. Blanc comme l'as dé pique : par antiphrase, noir ou coupable. Blanc-bonnet, s. m. : femme mariée. " Dins sin ménach', ch'est l' blanc-bonnet qu'est l' maîte " (JM). Blanc bos, s. m. : peuplier blanc. M'grand père ed blanc bos = le grand-père de ma femme. " M' grand-père d'bos blanc, qui a vu l' bombardemint, me n' d'à parlé bin des fos " (JQ). Cousin d' blanc bos = cousin éloigné. Blanc-cul, s. m. : fantassin (vx) (au temps où il portait une culotte de tricot blanc). Blanc dogt, s. m. : panari. Blanc-fier, s. m. : fer blanc. " L' mourdreuse / All' mé faisot des yeux d' blanc-fier (JM) = des yeux furieux. Blanc fromage, s. m. : fromage blanc ; viorne obier ou boule de neige (arbre déco-

BLA 80

ratif). Blanc Joseph, s. m. : fromage blanc. " Mi, j'ai cor des bons cantiaux d' pain d' cuitie et du blanc Joseph, du fromache blanc si vous aimez mieux " (PP). Blanc sou, s. m. : autrefois, pièce de six liards. Blanc tuchou, s. m. : laurier blanc, dont les enfants aiment à tucher (sucer) les fleurs (GD). ANC. : " Plus estoit Manque sa char nue / Que la cemise c'ot vestue " (Gligois, XIIIe).
Blancheurs, s. f. pl. : moisissures formant des houppes blanches pendant des bois de mines. " El vint ... berche, au long des bos, les blancheurs " (JM).
Blanquir, v. : blanchir. " Les tiêt's i blanquitent " (GD) = les épis mûrissent.
BLANDO, s. m. : flatteur. ANC. : lat. blandus : caressant, insinuant.
BLATIER ou BLADIER, s. m. : 1 - marchand de blé sur les marchés. 2 - homme peu soigné, sans ordre. " J'in avos barbouillé mes livr's et mes cahiers / Tant qué m' père, in colère, em maltraitot d'blatier " (GF). ANC. : gaulois blato, francique blâd : cultiver en blé. Blaeterie : graineterie (1231).
BLÉFER, v. : baver. " Et ses deux qu'vaux suants, / Vont, bleffant, assommés " (GF).
Bléfe, s. f. : bave.
Bléfeux, s. m. : baveur.
BLESSÉ, s. m. : " Tant d' tués qué d' blessés, i n'y personne d' mort " (GH) = il n'y a pas de quoi s'alarmer.
* BLETTE, s. f. : groseille à maquereaux, fruit du groseiller épineux. " Ch'étot bon ! Y-avot des blettes / Et del poussièr' chucré' d'sus " (JM).
BLETTE (PMa), adj. : caire blette = tomber dans les pommes.
* BLEU, s. m. : 1 - orphelin de l'Hospice, vêtu de bleu. " In va t'mett' à les bleus ! " menaçait-on les enfants. 2 - linge de couleur, par opposition au blanc. " (A m' lessive), j'avos tros paires ed draps, tout mein blanc et tout mein bleu " (RD). 3 - faire un bleu : ne pas suivre le rythme quand on fait un ban, et terminer après les autres (AL).
Bleuse, adj. fém. El Bleuse-Borne : lieu-dit, à Anzin.
Bleuse, s. f. : craque, mensonge. " Y n' vos faut mie coir' qué j' vos cont' des bleuss' dà ! " (JQ). " I m'in fait vir des bleuses " - il me fait enrager.
Bleusir, v. : bleuir.
BLO(C), s. m. : 1 - billot, tronçon d'arbre utilisé (jadis) comme planche à hacher. 2 - balle de paille tassée portant la cible de papier du tir au bersault (AL). 3 - cible en bois du jeu d'astiquettes (AL). ANC. : néerl. bloc, tronc abattu, ou moy.ht all. : block : tronc, bloc.
BLOCURE (GL), s. f. : volet extérieur pour la verrière d'une cave de tisserand.
BLONNE, adj. : blonde (cf. monne = monde). " Ah ! l' biell' canchon dé l' moisson blonne ! " (GF).
BLOUQUE, s. f. : boucle. " Il tire toute sa ceinture ... et menace, comme tous les pères : " Del blouque ! del blouque ! tu vas avoir ! " (AS).
Blouquer, v. : boucler. " L' cheinturon blouque dins l' dos au ieu d' pa d'vant " (PP).
Blanquette, s. f. : petite boucle.
BLOUTRER, BLOUTRO : (voir: ploutrer, ploutro).
BLUET, s. m. : bleuet. " Barons, bluets qué l' vint agite " (GF).
Bluet, binette, adj. : bleuté(e). " Ecourchué d' toil' bleue ou bluette " (GF).
BLUQUES, s. f. pl. : restes de grain obtenus après un second passage dans le diale (tarare). Eune bluque : une toute petite chose. " Capab' d' fair' subir tous les maux / Pourvu qu'eun' bluqu' cha li rapporte " (GF).
BOBÉE (GH) : " Fais mes compliments à m' tante Bobée " (GH) = Va dire ça à d'autres. ANC. : peut-être de bobeau, mensonge (fin du XVIe, Baïf) qui donnera, en 1908, le fr. bobard. Ou, mieux, du v. bober = railler, tromper (Gautier de Coincy, 1220).
BOBÉNIAU, s. m. : bobine de fileuse. Grand-mère à bobéniaux : vieille radoteuse.
BOC, s. m. : écureuil. " Un boc, ed branque in branqu', s'insauve, épouvanté " (GF). (Voir : boquet).
BOCHE, s. f. : bosse.
Bochette, s. f. : petite bosse qui se faisait sur la bobine de la fileuse à mesure qu'on avançait d'un cran de l'ailette. " Ch'est vrai, ch'est tiré du chapitre des filoires, quatorze bobènes et tros bochettes " (GH) = c'est faux. " I n'y ara bin des bochettes perdues aujourd'hui " (GH), disait-on devant une foule qui badaude.
Bocheux, s. m. : bossu. " Sous l' baguette magistrale ed Peters, el tiot bocheux " (FP).
Bochu, s.m. et adj. : bossu. " L' Bochu du Nord, r'nommé dins nos contrées / Par ses canchons, s' bon coeur et ses risées " (JM). " Tertous i sait bin qu'un gêné, ch' t' un bochu " (PP).
BOETTE, s. f. : soupirail de cave. " T' cave al a té inondée. Mi, j' l'ai vu par les boètes " (RD). Creux laissé dans l'épaisseur d'un mur pour marquer une mitoyenneté. (Voir : bowette).
BOÏAU, s. m. : boyau. (Voir : cras, grouler) ; pénis (GH). " Faire des boïaux comme el manche d'un Augustin " = manger beaucoup. " Tes boïaux n' sortiront pas par là " dit-on à quelqu'un qui se plaint d'une blessure minime.
Boïau d' cat, s. m. : véronique agreste (plante).
BOIRE, v. (voir : grammaire, conjugaison). " Boire comme un tro, comme un sonneux. " " J' buvros les cherques (ou les broques et les tonniaux " = j'ai une sacrée soif. " Pou boire, i n' faut pas d' coutiau " (invitation à boire). Il est d' tous les saints qu'in bot = il célèbre chaque fête de métier

81 BOQ

pourvu qu'il y ait un coup à boire. " J'ai un d' mes nonques qui m'arproche toudis d' ténir d' tous les saints qu'on bot " (JQ). Expr. notées par GH : " I faut boire autant sur un ué qu' sur un bué. " " In n' bot pas pus ichi qu'à confesse ! ". " I faut boire su l' salade pour avoir des infants frisés " (trois imitations à boire). " I n' bot qu'un cop à l' fos ! " dit-on pour se moquer d'un ivrogne. " Pus on prie un viau, moins i veut boire " = plus on insiste, moins il accepte. " Boire ed l'iau, couquer su les carriaux, cha n' fait point d' mau " (conseil de sobriété). " I faut apprinte à bin boire et à né rien valoir, cha reste. " " I d'a bu pus qué jé n' d'ai versé " = il est saoul.
BOIRE (PP), s. m. : boisson (eau pour les bestiaux) " ... réternir les biêtes, ieu préparer un boire ".
BOITE A CAILLOS, s. f. : 1 - gésier de volaille. 2 - ville fortifiée. " Souv'nirs et r'grets d' deux bons vieux Valinciennos au sujet del démolition des forts del boîte à caillos " (JQ).
BOITIAU, s. m. : mesure agraire, appelée aussi quartier, valant le quart de la mencaudée, soit, suivant les villages, de 574 m² (mesure de Valenciennes) à 834 m² (mesure d'Ostrevant).
BOMBARDACHE (JM), s. m. : bombardement. " Cafougnette, à l'évacuache, / Rescapé d' l'affreux bombardache ".
Note : deux mots de formation pop. récente, adoptés par JM.
BON, adj. : (voir : tarte, sins). Ch'est bon et caud = c'est bien chaud. " J'ai bon et caud = j'ai bien chaud. Et' bon là = être (encore) en bonne santé. " Incor bon-là aux yeux du monde. " (PM). " Eh bin ch'est bon ! " (exclamation courante d'impatience). " I sait bin d'ù qu'i fait bon ! = il ne se laisse manquer de rien. " Il est bon quand i dort " ou " Il est bon quand il est tout seu " (GH) = c'est un méchant homme. " Ch'est bon si va " (GH) = c'est selon son humeur. A bon : sérieusement, pour de bon. " Allez ! ch'n'est point à bon qu'i n'y a enne mode pou l'z hommes " (RD).
Bon an : (voir : an).
BONDI, s. m. : pli, ourlet.
BONGETTE (AD), s. f. : 1 - bouchons de liège que l'on mettait dans deux sacs reliés par une courroie et qui servaient de bouée aux nageurs débutants. 2 - petits croûtons de pain frottés d'ail qu'on ajoutait à la salade. " J' vous invit'rai tertous à printe / Eune salat' à bongettes " (AD). (Définitions recueillies à Condé en 1979.)
BONHOMME, s. m. : faire bonhomme par tierre : tomber. " Comme (quand) el cloquer a fait bonhomme par tierre, j' tos au coin del' Ruell' des Happ' " (JQ).
BONJOUR : " Bonjour tertous ! - Bonjour à vous tout seu, vous n' d'arez pus grande part ! " (GH). " Bonjour mes geins, / Prinds m' tiête, m' cul i vient " (JQ) = me voilà, le reste suit.
BONNE, s. f. : n' d'avoir eine bonne = avoir beaucoup de mal, de soucis, etc. " Dieu mé l' pardonne ! / Vous allez chi n' d'avoir eun' bonne ! " (JM) = vous allez passer un dur moment ! " Eh bein, avec et'banquet, tu d'as là enne bonne ! " (RD) = tu as un sacré travail. " El cabaretière n' d'avot des bonnes, wassinguer chi, dépourer là... " (PP).
BONNE, s. f. : bonde, pièce de bois bouchant le trou d'un tonneau et partic. celui de l'pièche au puriau. (Cf. : monne = monde, blonne = blonde).
BONNTER ou BOUNIER, s. m. : mesure agraire, de 5 mencaudées ou 400 verges carrées, soit de 115 à 135 ares, suivant les mesures locales.
BONO (IN) (GF), adv. : discrètement, en catimini. " In bono, les mariés s'écappent " (GF).
BONQUE ou BANQUE, s. m. : bille de terre cuite. " Aniché in dos d' percot, / L'homm' lance es' banqu' dins l' poussière " (JM). " Nous autres gamins, nous jouions aux billes, j'ai voulu dire : " juions à banques " (EM). Sert de terme de comparaison pour marquer le petit volume d'une chose. " Le verre est gros comme un bonque. On dirait un dé à coudre " (FP). " Mes peun' tierre ? Des bonques ! Un seyau su eun' line ed neuf mètes ! " (JD).
Bonquette ou bontiquette (G. Lec), s. f. ; silex arrondi.
BONQUER, v. : bondir. " M' coeur bonque " = j'ai mal au coeur. " Les larmes sont prêtes à bonquer " = à jaillir.
BONQU(E)TER, v. : être secoué sur un mauvais chemin. " T'as fait les jeux pou' ein' moto... / Tiès qui s'in va bonqu'ter ? Ch'est ti ! " (RP). " Qu' j'aime à t'vir (la souris), / Courir, banqu'ter l' long des caillaux ! " (JM).
BONSECOURS, pèlerinage à la frontière franco-belge, entre Condé et Péruwelz. " Mon Dieu, ein dirot toudis qu' t'arviens d' Bonsecours ! " (RD) = on dirait que tu débarques !
BON TEMPS : " avoir aussi bon temps qu'un cat dins un sac " (GH) = être fort mal à l'aise. " T' peux dire : adieu bon temps ! m'a crié m' vieux brav' père ! " (JM).
BOQUÉRIAU : (voir burguet).
BOQUET, s. m. : petit bois, bosquet. " L'boquet d'ourmieux égoutt' s' feuillache " (GF).
Boqu(e)rette, s. f., boqu(e)teau, ou boquétiau, s. m. : petit bosquet. " In va planter l' tente à l' lisièr' du boqu'teau " (JD). " Au mitan d'eun' boqu'rett' sans usin' ni feumière " (JM).
Boquélière, s. f. : bocagère, femme qui habite les bois. " Passe, avec eun' brachi' d' bos mort, eun' boquélière " (GF).
Boquélion ou boquillon ou boquion, s. m. : bûcheron. " Des boquélions déhut'nt d'un brasier d' bos d' sapin " (GF). " Le petit boquillon revint avec sa cognée " (CD). ANC. : tous ces mots, depuis boquet viennent d'une racine germ. bosk (buisson, bois).

BOR 82

BOQUET, s. m. : écureuil. " (Il) fila vers la forêt, agile comme un boquet, je veux dire un écureuil " (CD).
BORAINE, s. f. : pipe en terre (venant, à l'origine, du Borinage). " I sacutent su leu boraine, eune pipe in tierre, si vous aimez mieux " (PP).
BORGNETTE, s. f. : femme borgne. " Mariette / A l'argard singulier, vu qu'alle étot borgnette " (JD).
Borgnon, s. m. : coup, ecchymose. " Avec el borgnon qu' j'avos à l'oeul, j' n'ai point osé d'aller à la posse " (RD).
Bornibus, s. m. : bigle ou borgne. " Ch'est un bornibus à quat' orelles " (GH) : moquerie adressée aux bigleux. " Le bataillon des macaveules, berlous et bornibus " (FP). ANC. : sans doute la même orig. que borgne, d'une racine pré-latine born (trou).
BOS ou BEUS, s. m. : bois. Blanc bos : bois blanc, peuplier (voir : blanc). Bos d' guide : bois qui guide la cage de descente (mines). Bos d' vouée : côté de la voie où la veine (oblique) est le plus haut ; contraire : bos d' fond. " In n' vot qu' bos d' traver's, bos d' guide / Qui bariol'nt les yeux drôl' mint " (JM). Bos d' mamache : bois tendre (aulne, en part.). Donner du bos d' rallonche = faire lanterner les gens. " Et' du bos dont on fait les vielles " (GH) = être content de soi (il semble que cette phrase soit comprise autrement de nos jours : il ne s'agit plus de se croire fait d'un " bois " supérieur, utilisé par les luthiers, mais, par la confusion vielle, vieille : être du bois dont on fait des vieilles carcasses). Avoir el porte ed bos = trouver porte close. " I nous invitent à d'aller les vir et quand ein y va, ein a l' porte ed bos " (RD). " Ch'est du bos d' quesne (bis) / Nous cant'rons à perd' no n'haleine ; / Ch'est du bos blanc, / Nous cant'rons foque à mitan " (JQ, chant de croquemorts). ANC. : " Par foi, feit-ele, c'est un bos / Dont li mur sont très bien enclos ", (De la demoiselle qui ne pouvait ouïr parler de foutre, XIIIe.) (Elle parle de son sexe).
BOS' (BD) s. : festin ? " Pinsez les guins', les bos' et les rigdouilles / Qué l' gueus' dut faire avé ces bell' z'andouilles. "
BOSSE, s. m. : maître de maison, patron. " Sous l' parapluie du bosse " (BD). ANC. : néerl. baas (maître) qui a donné l'amér. boss. (par les colons hollandais). Le mot est revenu en France vers 1860. L'attest. de BD est de 1861.
BOTIR, v. : boiter. " All' sé met à botir : " J'ai eun' point' dins m' bottine " (JD). " Avec cha, alle botissot qu'alle arot dû mette un pied sur l' bordure et l'aute dins l' rucheau " (PP).
Boteux, adj. et s. m. ; fém. : boteusse : boiteux, boiteuse. " Dis à l' boteusse qu'alle marche drot ! " = je ferai à mon idée, et pas à la tienne !
BOTTE, s. f. : douzaine (d'oignons, etc.) (vx).
BOUAISSER (PP), v. : plaisanter. " Pou mi, tu bouaisses, comarate ! "
BOU-BOU-BOU-YÉ-YÉ !, excl. : cri de ralliement des mineurs (G Lec).
BOUCHAIN, nom de ville. " I fait tout passer pau tro d' Bouckain " (GH) = il dilapide son bien (jeu de mot : bouche, Bouchain).
BOUCH(E)RIE, s. f. : " In tue à l'boucherie pus d' viaux qué d' bués " (GH) : proverbe évoquant la mortalité infantile d'antan.
BOUCHI-BOULA, adv. : tête-bêche (bout ici, bout là). " Oh ! les biaux pétits anges / Couqués bouchi-boulà (JM). Mélangé, en désordre. " Ce sont ensuite les jambes croches, les pieds de bois, les pilons-mailloches, bouchi-boulà avec les viandes à ulcères, les claque-patins et les cagneux " (FP).
* BOUCHON, s. m. : avoir un bouchon : subir des reproches, être mal accueilli. " Osé rein dire ? Ch'est une façon d' parler. J'ai eu l'bouchon ! " (RD).
BOUDAK ou BOUDAL, s. m. : gros bonhomme. " Il a les court's gamp's d'un Boudacq " (JM). Homme mal habillé (RD). " Deins la police, ch'est cor ein métier propre. Ein n'est point ein boudal. " Ouvrier maladroit (AH).
BOUDÈNE, s. f. : 1 - nombril, ventre (surtout quand il est rond). " T'as des z'yés (yeux) comme des boudènes d' pierrot (RD) = tu as des petits yeux. " I vient tout bas vous proposer / Eun' donzelle qu'a eun' biell' boudaine " (GF). " Cafougnette, saisi t'qu'à l' boudenne, / N'a pus jamais moutré s' pourcheau ! " (JM). " Mais pou régaler s' boudaine, / On peut avoir, à tout prix, / Des goyères aux Tros Fontaines " (GT). 2 - gras-double. 3 - renflement dans la paroi d'une galerie de mine. 4 - boudène ed pourcheau : morceau entourant le nombril du porc, prélevé lors de l'abattage, et qui sert à graisser lames et outils, et parfois les crêpes (voir : aliette). ANC. : boudine, nombril, ventre. " Par la boudine Saint-Fiacre ! " (Gautier de Coincy, 1220). " Deden vo mitronnet tou dica vo boudine " (Fl. E., 1634) (mitronnet = sexe fém.).
Boudéner (s'), v. : s'en mettre plein la panse.
Boudénette, s. f. : linge dont on bande le nombril des nouveau-nés.
Boudéniau (GH), s. m. : cheville sur laquelle on place une poulie.
Boudénion (GL), s. m. : cheville verrouillant les blocures des verrières des tisserands en cave.
Boudin, s. m. : " Va-t-in à tripes, t'aras du boudin " (GH) (formule de refus). " L' temps est cras, i pleuvra du boudin " (GH) = il va tomber des cordes. " Ch'est aussi vrai qu'i pleut du boudin " (GH) = c'est faux.
Boudiner ou boudéner, v. : faire l'offrande du boudin, quand on tue son cochon.
Boudinée, s. f. : repas qui suit l'abattage du cochon.

83 BOU

ANC. : boudin (Etienne Boileau, 1268) et ses dérivés semblent avoir la même orig. que boudine, boudène. Le vx fr. boudinier signifie à la fois : marchand de boudin et homme à grosse bedaine.
BOUFFICHE, adj. : bouffi. Ange bouffiche (GH) : gros joufflu. " Su leus figur' bouffich's, / Barbu's ou sans barbiches " (JM).
BOUGEON, s. m. : barreau de chaise, échelon. " J'avos eun' pétit' poule inglaise, / S' perchoir ch'étot l' bougeon dé m' chaise " (LB). " In tricotot des deux guilles, / Sautant deux bougeons chaqu' pas " (JM). " I fument des chigares comme des bougeons d' kaïère " (RD). ANC. : on trouve, au XIIe (d'origine incertaine). Bojon ou boljon : grosse flèche, barre de fer, aune à mesurer les laines. Les mesureurs de laine s'appelaient bougeoneurs (1325). " Ansi coin on trait de boujon / Vole el baril tout a droiture " (Le Chevalier au baril, XIIIe).
BOUGNOU (voir : bouniou).
BOUHOURDER (GH), v. : écarter la foule avec violence. ANC. : bohorder : combattre à la lance, jouter (Roman d'Alexandre, 1180) du germ. bühurt (joute).
BOULACHE, s. m. : eau mise à bouillir avec des cendres (pour la vaisselle), du linge savonné (pour la lessive), des herbes (pour la boisson des bestiaux).
BOULAN (GH), s. m. : fondrière.
BOULE, s. f. : chapeau melon (voir : capiau).
BOULETTE, s. f. : fromage d'Avesnes. " Fromach' maroille, et boulette et dauphin " (GF).
BOULEUSE, s. f. : lessiveuse (à faire bouillir le linge). " Del tiête ed viau, t'aim' bin ? - J' té cros ? j'in ming'ros eun' boulleuse " (JM). " Faudrot eun' tiêt' comme eun' boulleuse / Pour y intasser tant d'idé's d'dins " (JM).
BOULINGER, s. m. : boulanger. ANC. : le mot fr. boulanger vient de l'ancien pic. boulenc (qui fabriquait des boules de pain). La graphie fr. devrait donc être boulenger : elle s'est conservée dans des patronymes.
Bouling(e)rie, s. f. : boulangerie. 
BOULIQUÉ ou BOURIQUÉ, adj. : meurtri (en parlant d'un fruit, d'une pomme en part.).
BOULIR, v. : bouillir, part. pas. : boulu.
Boulir dins s' piau = avoir du mal à contenir sa colère, son impatience. Cha m' fait boulir el sang = cela me met en rage. " Quand l' soupe bout sans feu, i faut s' taire " (GH) = quand les choses se font en secret, il faut être discret. " Café boulu, café foutu. "
Bouli, s. m. : bouilli, viande bouillie (de boeuf en part.). " Quand nous somm's à deux dains no lit, / J'ai l'air d'eun' pauf' réjouissance / A côté d'un biau cras boulie " (PB). ANC. : " traize pla de bouli " (Fl. S., 1648). " Car j'ai les poins si durs comme de cuir bouli " (Baudouin de Sebourg, XIVe s.).
* BOULOT, * BOULOTTER : (voir : bourlot, bourlotter).
BOUNIOU ou BOUGNOU, s. m. : 1 - fond d'un puits de mine. " Un train d' berlin's a foncé deux féniesses / Pou s'écraser su les murs du bougniou " (JM). 2 - trou noir, impasse, situation difficile. " Certains se voyaient déjà dans le bougniou d'une insurrection " (FP). " Dins l' métier qu' j'ai fait, mi, i n'y a foc des bas. J' mé sus même souveint artrouvé au bouniou " (RD). 3 - la mort (le trou !) : " Nous, les vieux, en route vers le bouniou, raisonnons comme des radoteurs égrotants " (EM).
BOUQUE, s. f. : bouche. Et' à s' bouque = être gourmand. " Alle est à s' bouqu' comme un roux cat " (JM). " Eune fille qu'alle est à s' bouque, alle est bintôt à s' cul " (GH) = Fille gourmande est vite débauchée. Faire es' bouque : bouder. " Ed' pus l' temps qu'al est mariée avec eç' n'apote là, al fait s' bouque (RD). " Bouqu' qu'al rit n' fait tort à personne " (PB). " Avoir es' bouque pavée d' briquettes, avoir es' bouque doublée d' piau d' diale " (GH) = savoir manger très chaud. " Avoir es' bouque rinfrognée comme el cul d'eune vielle grand-mère " (GH) = avoir la mine maussade. " Merci, panche ; em' bouque n'in veut pas " (GH) = j'ai eu les yeux plus grands que le ventre. " Alle a eune pétite bouque, les gros morciaux y vont ben " (GH), dit-on d'une femme dont on vante la bouche et la beauté (sens erotique).
Bouquette, s. f. : petite bouche (voir : baise).
BOUQUET, s. m. : 1 - " V'là un biau bouquet sur un feumier " (GH) dit-on d'une femme de rien portant des fleurs. " V'là un biau bouquet sur un brin d' tchien " (GH) dit-on d'une femme accompagnée d'un homme laid. 2 - branchages que les maçons accrochent au pignon d'une maison lorsque le gros oeuvre est terminé. " L' bâtisse arriv' tout d' même au faîte, / Les gins in noce ont mis l' bouquet " (JM). - 3 - osselet de gigot qui a donné son nom à un jeu d'enfants (bouquets - osselets).
BOUQUETTE, s. f. : blé noir, sarrasin. ANC. : néerl. boekweil : froment à hêtre (ressemblance entre le grain et la faine du hêtre). (Cf. : all. Buchweisen.)
BOUQUIAU (GH), s. m. : caillou roulé.
BOURBIEUX, adj. : bourbeux.
BOURBOTE, s. f. : lotte (poisson qui se plaît dans la bourbe). " A viers d'anguile. à zopièles, à bourbotes / Qui v'nutent-té morte à no morciau d' filé " (AD). ANC. : Borbete (Joinville, 1274) ; bourbete (God.).
* BOURDAINE (GD), s. f. : bardane.
BOURDEL, s. m. : bordel, maison de prostitution. ANC. : bourdeau (XIVe) du francique borda (cabane).

BOU 84

BOURDIT (GD), s. m. : feu allumé dans les champs, en part. pour brûler les fanes. On y met souvent cuire des pommes de terre : peun' tierre au bourdit. ANC. : borde : brandon, bûche (1251).
* BOURDON (GH), s. m. : noyau d'un escalier tournant, dans lequel se fixe la partie étroite des marches.
BOURGEOS, s. m. : bourgeois, habitant de Valenciennes. " Un bourgeos qui grimpe à Anzin, en dehors de la ducasse, c'est un événement digne de la chronique " (EM). ANC. : " J' vorô qu'un fasiche eun' défense / A tout' les fill' ed ches bourgeôs " (Fl F., XVIIe).
BOURGÉRON ou BORGÉRON, s. m. : veston de travail en toile. Ce mot pic. est att. en fr. en 1842 (Eugène Sue). ANC. : borge, s. f. : tissu de laine et de fil mêlés (XIVe).
BOURGETTEUR (GH), s. m. : tisserand qui faisait de la bourge ou borge.
BOURINE (GH), s. f. : contusion.
BOURLAT, s. m. : haquet, charrette étroite pour le transport des tonneaux. " La sentinelle vit venir de loin un bourlat, comme qui dirait un haquet " (CD).
BOURLER, v. : 1 - rouler, dégringoler. " Attintion ! t' pourros glicher / Et bourler dins les escaliers " (JM). 2 - mener son train de vie. " In dot, chacun dins sin sort, / Bourler sans par trop d'invie " (JM). " Il a l'espoir qu' tout in péquant, / I bourléra incor longtemps " (JM). Bourler court = être à court d'argent avant la prochaine paie. " All' les brissaute in vraie Ninoche / Et n'est pas lonque à bourler court " (PB). 4 - s' bourler : se rouler. " L' goss', su l'hierbe i s' bourrièle " (JM). S' bourler d' rire : se tordre de rire. " ... les infants / ... / S' bourlottent d' rire à chaque instant " (JM).
Bourlette, s. f. : petite boule. " S' nez, su l' débout, i-est gonflé d' feu / Comme el bourlett' d'eun' loque au bleu " (JM). Nez à bourlette : nez au bout rond.
Bourleux, s. m. : joueur de boules.
Bourlot ou boulot, s. m. : boule (de neige), peloton (de laine), masse sphérique. " Gar' les cops d' bourlot d' neiche au finiss'mint d' l'école " (JM). " ... ses deux tett' avec es' panche, / Ramonch'lés in gros bourlots mous " (PB).
Bourlote, s. f. : fille grasse, dodue. " J' l'ai vu passer avec el pétite bourlote du Coron des 110 " (RD).
Bourloter ou bouloter, v. : mettre en boule. " In ramonch'lant ses doup's qu'all' boulott' dins s' tabier " (GF). S' bourloter : s'émouvoir. " Sintir s' coeur s' bourloter dins s' panche " (GH).
BOURRIAU, s. m. : bourreau.
Bourriauder, v. : brutaliser, maltraiter. ANC. : bourrer : maltraiter (dont bourreau est dérivé).
BOURSE, s. f. : " On vot toudis clair dins l' bourse d'autrui quand ch'est pour y prindre " (GH). Alle fait s' bourse : elle est enceinte.
BOURSÉLER, v. : bosseler, faire des boursiaux. " Commint qu' cha s' fait qu'in t'a boursélé ? " (RD).
Boursiau, s. m. : bosse à la tête (causée par un choc) ; enflure. " Il avot du sang plein s' tiête, / Deux boursiaux comm' deux cholettes " (JM). " Une bosse au front, qu'on appelle joliment bourceau " (AS).
BOUSÉE, s. f. : 1 - Petit fagot placé dans un endroit fangeux pour faciliter le passage ; 2 - Bouchon de paille ; 3 - Herbe fauchée dans les fossés (GH) ; 4 - Bouse de vache (GD) ; 5 - Intestin sortant du fondement.
Bousin, s. m. : (a plusieurs sens du mot précédent). 1 - Bouchon de paille pour frotter les chevaux ; 2 - Torchis renfermant de la bouse de vache ; 3 - Chaumière de torchis ; 4 - Intestin de la vache sortant du fondement ; 5 - Butte de terre faite par une fourmilière (GH).
* BOUSSOLE, s. f. : bidon de fer du mineur (voir : boutelot).
BOUT, s. m. : bout d' cul : homme de petite taille ; jeune enfant. Bout-in bout : d'un bout à l'autre.
BOUT(E)FEU, s. m. : dans les mines, ouvrier chargé de faire exploser une charge. " I s'in va, no brav' bout'-feu, / J'ter l' tonnerr' dins chaqu' gal'rie (JM). Brasser sans boute-feu = faire son coup en cachette.
BOUTELLE, s. f. : bouteille. " Ch't'eune boutelle ed procureur, alle verse à r'gret " (GH). " Ch'est comme el boutelle à l'oie, in n' peut point l'manier sans avoir les dogts gras " (GH) = c'est une entreprise à se salir les mains.
Bout(e)lot, s. m. : bidon. " J' desquindos, in bandoulière, / Un bout'lot d'huil' si grand qu' mi ". Bidon de fer blanc dans lequel le mineur met sa boisson. " D' l'iau d' chicoré' dins min bout'lot " (JM). (Voir : boussole).
* BOUTER, v. : (terme de jeu) " s'y coller ", mettre sa toupie ou ses billes au trou, courir après les autres, les chercher, etc. " Ch'est ti qui boutes ". ANC. : se mettre à faire quelque chose. " ... i s'boutit à canter chel' canchon délabrée " (Fl. S., 1648).
BOUTÉRIAU (AH), s. m. ; perche servant à manoeuvrer une barque.
BOUTIAU (AL) ou BOUTRIAU (GH), s. m. : étançon de faible diamètre utilisé dans le soutènement des tailles (mines).
BOUTIQUE, s. m. : " Al veut placher s' fille au boutique " (LB). " Va-t'ein m' kère enne life ed café au boutique " (RD).
BOUTROULLE, s. f. : gros ventre ; femme courte et grosse. Par analogie avec bouteroule : grosse borne de grès chargée de protéger les murs en boutant (repoussant) les roules (roues) des charrettes.
BOUVAQUE (GD), s. f. : personne assez grosse et peu délicate.

85 BRA

BOUVIAU, s. m. : grande galerie creusée dans la roche ; voie de roulage (mines) (AL). Voir : bove.
BOVE, s. f. : profonde excavation creusée dans une cave. .ANC. : bove : grotte, caverne (Prise d'Orange, XIIe). Bovel : cave, caverne (Ille et Galleron, G. d'Arras, 1167).
Bowette, s. f. : voie taillée dans le roc des mines. " Eun' bowett', ch't'un tunnel qu'in creuse / A même el roc, à travers banc ". (JM).
Bowetteux, s. m. : ouvrier qui va " à bowette " (AL).
BRACHIE, s. f. : brassée. " Passe, avec eun' brachi' d' bos mort, eun' boquélière " (GF).
BRADER, v. : 1 - solder, vendre au rabais (ce sens est passé en fr. au XIXe). 2 - dilapider, gâcher. " Tout chou qu' j'y dis : Berzinque ! ch'est brader del salife ! " (RP). 3 - gâter, abîmer. " Mais l'poussière a bradé s' biell' piau " (JM). Brader l'ouvrache : faire mal un travail. 4 - gâter (quelqu'un), offrir des gâteries. " T' mèr' qu'est-ç' qu'all' fait ! All' veut m' brader, m'n infant ! " (JM). ANC. : néerl. braden (rôtir, gaspiller).
Brad(e)rie, s. f. : dans le Nord, foire annuelle au cours de laquelle les habitants vendent à bas prix les objets qui leur sont inutiles. Elle coïncide normalement avec la fête patronale. A Valenciennes, elle a lieu le second lundi de septembre, le lendemain du Tour Saint-Gordon. " On s'amusait de tout et de rien au pays des ducasses, des festivals, des braderies " (FP). " Dins les mancheaux d' nipp's, in cafoulle ; / A l'Brad'rie, in peut trouver, d' tout " (JM).
Bradeux, s. m. : 1 - gaspilleur ; personne qui ne travaille pas selon les normes ; un bradeux d' métier. 2 - personne qui achète ou vend à la braderie. " Ch'est des biéqu'beus, des bradeux d' cachiveux " (JD).
BRAIES D' CAT, s. f. pl. : primevère des bois.
* BRAIRE, v. : pleurer. Braire ses yeux déhors : pleurer comme une Madeleine... " Brayant ses yeux déhors, l' malhéreus' quet à g'noux " (JD). " J' sus tell'mint solé qu' j'in brairos mes yeux déhors " (JQ). " I brait, i rit, i fait peur à les souris ", chante-t-on pour consoler un enfant qui pleure. Expr. notées par GH. " Gueule qui brait n'est point morte " (raillerie envers qui pleure pour une blessure légère). " N' brais point, t'iras à Cacaroche " (pour consoler un enfant qui pleure). " Braire et filer sont deux mères (= mauvais) métiers ". " Braire comme eune vaque qu'elle a perdu s' viau ". " Vaque qui brait perd eune gueulée " (invitation à manger sans parler). " Il a intindu eune vaque braire, mais i n'sait pas dins queulle étaule " = il connaît mal la question. " Il est puss prêt à rire qu'à braire " = c'est un sans-souci. " I n'y a pus à rire qu'à braire " (ou l'inverse, selon la situation). " S' cul i n' quéra point pau braire " (= par le fait de pleurer) = laissez le donc pleurer. ANC. : braire : crier, pour pleurer (Chanson de Roland, 1080) a gardé ce sens jusqu'au XVIe. Du lat. pop. bragere, d'orig. gauloise. " Ne sai que fere : / Ja mes ne finerai de brere " (le Miracle de Théophile, 1260). " Et une chate borgne de faim braioit " (Audigier, XIIe). " Un racontô hier eune affaire ; / Si vous l' saveu qu'al vous f'rô brère (Fl. F., XVIIe).
Braioire (GH), s. f. ; pleurnicheuse.
Brairie, s. f. : pleurnichage. " Bébert, qué s' brairie faisot rire... " (PB).
Brayache, s. m. : pleurnichage. " Em' brayache et m'téguache n'armettront rien à plache " (JD).
Brayant, s. m. : envie de pleurer. " Acoute, Zante, viens ein boire enne, ou bein tu vas m' foute el brayant " (RD) = tu vas me faire pleurer.
Brayou, s. m. et adj. : pleurard. " Pierrot blache et brayou, grand infant rachafté " (JD). " Il y a, dans tout coron, un brayou, un enfant pleurard " (AS).
Brayouter (GF donne comme sens : tricher aux billes ?) " On perd, on brayoute, on crie ". Sens probable : pleurnicher.
BRAME (BD), s. f. : brême (poisson). " El jone dé brame et l' péqueux à l'lime ". (Voir : platiau). ANC. : braisme (XIIe) du francique brahsima. Le nom lat. de la brême est brama.
BRAMINT, adv. : beaucoup. Mot maubeugeois, mais qu'on trouve chez GF : " On détell' les qu'vaux... bramint querqués ".
BRAND(E)LER ou BROND(E)LER, v. : 1 - passer le rouleau sur une terre. 2 - travailler à des riens. " Qu'est-ce qué té brondielles cor là ? ", - 3 - branler la tête. J'arvos cor s'alloter s' blanqu' tiête / Brand'lant toudis comm' pou dir' non " (JM) - 4 osciller : L'burett' Liliqu' brandielle, / N'y-a pus d' pétrole eddins " (JM). 5 - secouer. " I brondiell' tell'mint l' tuyau qu' cha s' démonte " (JM). 6 - rouler, se disperser : " L' carbon i-avot brand'lé partout, / I d'avot j'qu'à d'zous l' gardé-rope " (FL). " L'eombre elle ést blanke / d' s'avoir brand'lé dins les brouées " (PMa). ANC. : brandeler : agiter, secouer (Royaux Lignages, Guiart, 1306). " Puis henist et brondele " (s'ébroue) (Les 4 Fils Aymon, déb. XIVe).
Brand(e)loire, s. f. : rouleau utilisé pour aplanir les terres et briser les mottes (GD).
BRANQUE, s. f. : 1 - branche. " L' solel eddins les branques i fait glicher s' leumière " (JM). 2 - enfant insupportable. " Tatave et pis ma grosse Flavie et ses deux branques ed jonnes " (PP). Vielle branque : vieillard robuste (on dit aussi : vielle rachène). " Viell' branque, / D'ùs qu'il est l' temps qu' té mettos t' maronn' blanque ! " (JD). Branque ed veine : partie de veine entre deux accidents géologiques. " A l' pus bell' plach' del branque ed veine, / In a creusé l' plan incliné " (JM).
BRAQUER (GD) (LH), v. : beugler (voir : broquer).

BRA 86

BRAQU(E)-FORT, s. m. : technique de labour servant à recouvrir les raies laissées ouvertes en bordure de champ : on repasse la charrue en sens inverse sur la bande de terre retournée en provenance de cette raie (GL).
BRASSEUX, s. m. : brasseur (voir : jument).
Brassin, s. m. : Ch'est l' brassin qui ferminte, dit-on pour souligner la nervosité de quelqu'un.
BRAVE, adj. : " J'ai toudis té brave et honnête " (cliché courant). " Car lorsqu'in est brave et honnête, / On n' sé laisse fair' rin d'humiliant " (GF). A parfois le sens de élégant. " Alle est brave comme un lapin, / A s' kémisse, i n'y a du dint " (= dentelle).
BRAYETTE, s. f. : braguette. Pour GH, pénis : Êt' à s'brayette = être porté vers les femmes. ANC. : Brayette vient de braies (l'ample pantalon des Gaulois) comme braguette vient de la forme provençale brague. (Lat. : braca).
BRELLE s. f. ou m., civette (plante) ciboulette.
BRÉLO : (voir : bâton).
BRETTE, s. f. : discussion, dispute. " Tout cha pour eun' paufe brette qu'i avot eu avec el fille Olympe " (PP).
Faire eune brette : faire un petit travail.
Bretter, v. : lutter contre le vent.
BREUME, s. f. : brume. " L'breum' s'éliève ed tous les camps verts " (GF).
BREUNE, BRENNE ou BREUNETTE, s. f. : brune, crépuscule. " Fieu, t'es d' pus l' breunett' / Su l'écour maman " (JM). (Voir : brun soir).
Breunir, v. : s'assombrir.
BREUQUE ou BREUCQ, s. m. : 1 - terre argileuse, fange. " L'homme i broutte / Et s' déraqu' du breucq tant qu'i sait " (JM). 2 - combustible pauvre : " Tandis que couvait le breuque, mélange de poussier de houille et d'argile donnant un feu sans joie " (EM). Adj. : trouble (eau) ; mal blanchi (linge). " J' sins qu' j'avale dé l'iau pus breuque qué du lessivache " (JD).
BRIATE (GH), s. m. et adj. : étourdi, peu intelligent.
BRIBER ou BRIMBER, v. : mendier. ANC. : Briber, m. sens (XIVe).
Bribeux ou brimbeux, s. m. : mendiant. " On n' sarot faire un ddnneux d'un bribeux " (GH).
BRICOLEUX, s. m. : a conservé le sens du XVIIe : personne dont les procédés ne sont pas honnêtes. " Ch' n'étot pas grand cosse ed fin, / Des bricoleux, dé l' sal' deinrée " (PB).
BRICOTIAU : (voir : bilbotiau).
BRID(E)LOIRE : (voir : berdeloire).
BRIMBER, BRIMBEUX : (voir : briber, bribeux).
BRIN ou BREN, s. m. : matière fécale, merde. Brin d'agache : gomme sur les troncs des arbres à noyaux. Brin d' cat : bourdaine (plante). Brins d' Judas ; taches de rousseur. " Eun' fill' qu'alle avot / Des brins d' Judas plein s' figure " (GF). Brin d' tchien : vétille, chose sans importance ; forme emph. : " un brin d' tchien sur eune équette ". " S' disputer pour un brin d' tchien " (JQ). Brin d' vaque : bouse de vache. " T'es là fier comme un brin " (RP). " I peut v'nir à l' mason, y-ara du brin d'sus l' clinche " (EC) = il sera mal reçu. " Si vous n' laissez pas rassir el pain, va bintôt avoir du brin au bâton " (EM) = si vous ne vous calmez pas, ça va aller mal. Autres expr. notées par GH : " Quand in parle ed brin, in n' d'a plein ses dints ", dit-on aux gens grossiers. " Quand in est dins l' brin, in n' trouve personne pou vous in arsaquer " = les amis vous abandonnent dans le malheur. " Il a des mains d'brin " = il ne sait rien tenir. " Du brin d' roi, ch't'eune séquoi " ou " Quand i donne du brin, ch'est du chuque " = il est très fier de ce qu'il donne. " Mâcher du brin pour les pourcheaux " = préparer le travail pour un autre qui en aura le profit. " Quand tu voras avoir du brin d' gueux, mets un sac à s' cul, l' coquin quiera à côté " = il n'y a vraiment rien à tirer de lui !
BRIOLER, v. : vaciller sur ses jambes, après une maladie par ex. " Ej' briolos cor sus mes gampes " (RD). ANC. : God. donne un sens diff. en vx fr. : courir avec beaucoup d'agitation.
BRIQUE, s. f. : " Té n' té mouques pas l' nez avec eune brique ! " = tu ne te refuses rien !. " J' sus dins un pas à mier eune brique " (GH) = je suis très contrarié. " J' né l' donneros pas pou eune brique d'or " = je ne m'en séparerais pour rien au monde. " (Il) la trouvait ravissante, mais, pour une brique d'or, il n'aurait osé le lui dire " (CD).
Briqu(e)teux, s. m. : 1 - faiseur de briques (voir : déméleux, broutteux, mouleux) ; 2 - Homme sans éducation. " Et pis, j'avos tombé sur eun' binde ed briqu'teux / Qui m'avott'nt impêché d' pouvoir serrer mes yeux " (JM).
* BRIQUET, s. m. : " Deux tartin's plaqué's d' fromache / Et d' bon burr' qui guill' su l' pain : / Ch't'un briquet, dins not' langache " (JM) : ce briquet est emporté par les ouvriers et les paysans pour être mangé sur le lieu de travail. Faire briquet : dans les mines, faire la pause pour manger le briquet (vers 9 h). " Elle (la mère) assure les arrières, gamelles et briquets " (AS).
BRISAQUE ou BRIS(E)-FIER, s. m., brise-tout. " Si qu'on le laissait faire, savez, il la casserot, ce brisaque " (EM).
BRISCANDER : (voir : brissauder).
BRISIER, v. : briser.
Brisiure, s. f. : brisure.
BRISON, s. m. : petite botte de fibres de lin teillé (GD).
BRISSAUDER, BRISCANDER, v. : gaspiller. " D' l'argint plaché ainsi, cha n'est pas brissaudé " (PB).

87 BRO

Brissaudage, s. m. : gaspillage. " Biecbeus n'est pas plus partisan du brissaudage que de la négligence " (FP).
Brissaudeux, briscandeux : s. m. et adj. ; gaspilleur. " Je ne suis pas un brissodeux, mais je fais m' pétiote muchette pour les semaines qui viennent " (EM). " Gaspilleur, panier percé, briscandeur, tu as donné tes deux cents florins pour cette fille ! " (CD). ANC. : on trouve, en vx fr. brissaudure = premier peignage de la laine (God.).
BROCHON, s. m. : 1 - visière de casquette. " Quand t'arlèves el brochon dé t' casquette comme cha, ch'est qué l'vint i-est d' bise ! " (RD). 2 - goulot de bouteille, bec d'un pot, d'une casserole. 3 - poignée d'une bêche (GD). ANC. : brochon : tuyau, robinet pour verser, goulot (XIIIe) du lat. brocchum (saillant). Cf. fr. broc.
BROND(E)LER (voir : brandeler).
BRONDIR (GH), v. : boucher les trous dans le cuvelage (mines).
Brondisseux, s. m. : ouvrier chargé de brondir.
BRONNER, v. : branler, secouer (voir : brandeler). " Et ainsin s' qu'à dix jeux bronn'nt les mains et les tiêtes " (des spectateurs du jeu de balle) (GF).
BROQUE, s. f. : 1 - grosse cheville. " J'enfonce la broque, j'ai voulu dire la broche, pour bien boucler la porte " (EM). 2 - Broque à laine (ou à line) : broche de fer utilisée par les maçons pour tendre le fil qui guide la pose des briques. 3 - Broque ed beus : personne qui reste sans bouger. Grande broque : imbécile. " Arwette queune grande broque, queune grande loque " (JD). Broque à s' cul (voir : Anéen). 4 - Espèce de robinet. Vin à broque : vin tiré au robinet. " Avec ti, ein n'a jamais l' dernier mot : t'as toudis enne broque à mette au tro " (RD) = tu as réponse à tout (peut avoir un sens érot.). 5 - Coin à caler. 6 - Grandes dents, larges incisives " Sans freumer l'oeil pa rapport à ces fichues broques " (BD).
Broqu(e)let, s. m. : 1 - fuseau de dentellière. 2 - pénis.
Broqu(e)ter, v. : faire l'amour.
Broqu(e)teux, s. m. : 1 - marchand de vin au détail, qui le tire à la broque. 1 - Débauché, qui joue trop du broquelet ou de la broquette ; vieux broqu'teux !
Broquette, s. f. : 1 - cheville ; petite broche. 2 - pénis. " Je ly dy : " Qu'é chou que vous foaitte ? Que ne muché vou vo broquette ? (Fl, E, 1634). Juer d' l' broquette (GH) : faire l'amour. 3 - Broquette du jour : point du jour, aube. Aller couquer à l' broquette (GLec) = aller se coucher aux petites heures. ANC. : lat. pop. brocchum (saillant, pointu). Brochier : mettre en perce (1270). (Voir : brochon).
BROQUE, s. f. : raiponce, campanule dont les racines se mangent en salade : salade ed broques.
BROQUES, s. f. pl. : hémorroïdes. ANC. : broches : hémorroïdes (God.). On trouve aussi broçoné ; couvert de boutons (Saint-Graal, 1220).
BROQUER, v. : mugir, crier. " Quet' cos' comme el soupir d'ein' vaqu' qu'all' broque " (JD). GD, LH donnent braquer dans le m. sens.
BROUDIER, s. m. : anus, fondement. " I donne d' l'ouvrage à s' broudier " (GH) = c'est un gros mangeur. " I n'vaut pas chu qui passe à s'broudier " (GH) = c'est un vaurien. ANC. : brode (f.), brodier (m.) : derrière. " Vieille de qui, quand le brodier trompette... " (Rabelais).
* BROUET, s. m. : boue. " Les tchiens ont mié les broués " (GH) = il a gelé, il n'y a plus de boue. " Et les queues / S'allongeo'nt à l' loquett' dins les brouets du qu'min " (JM). " Patrouquant dins l' broué, y traçant des rigoles " (GF). ANC. : broie, brou : boue, fange (XIIIe), du gaulois braeu.
BROUETTE, s. f. : faire brouette = faire chou-blanc, échouer. " Ch'est comme eune brouette, alle va quand on l' pousse " (GH) = il ne travaille que si on l'y incite.
BROUF !, excl. : boum ! patatras ! " Brouf ! I va s' rétindr' dins l' rucheau ! " (JM).
BROUSCALLES (AH), s. f. pl. : broussailles.
BROUSER, v. : 1 - salir, tacher. " In n'est jamais brousé qu' par un noir pot " (GH) = on n'est jamais sali que par de vilaines gens. Les Rois brousés : naguère, fête du lundi après l'Epiphanie. Le roi de la fève, désigné le jour des Rois, devait rendre un festin. Le " fou " pouvait brouser, au bouchon brûlé, la figure de ceux qui ne buvaient pas quand on criait : " le Roi boit ! " 2 - Brunir. " S'rot temps d' rabatt' em colinette / Si jé n' veux point brouser m'foss'lette " (à la plage) (PM).
Brousure, s. f. : tache, salissure. " L' bleu du ciel est tout fraîch' nettié, sans ein' brousure " (JD).
BROUSSE, s. f. : brosse.
Broussier, v. : 1 - brosser. " Vous vous intindez à cha comme eune truie à broussier du bren " (GH) = vous n'y entendez rien. 2 - nettoyer le lin après le teillage. " File et brousse, Marie-Catélène, / File et brousse, t'aras des étoupes " (GH) = Echine-toi, tu n'auras jamais rien. 3 - faire l'amour. " Avoir autant d' plaisi qu'un cat qui brousse dins eune nochère " (GH) = avoir tout le plaisir possible.
Broussieux, s. m. : débauché.
BROUTE (AH), s. m. : pain. ANC. : du néerl, brood. (Mot employé bien avant l'occupation de 14-18 ; ne semble donc pas venir de l'all. Brot).
BROUTTER, v. : 1 - brouetter. " Comm' pour broutter. I' tâch' s'rot trop dure, / In va fair' vénir eun' voiture " (JM). 2 - patienter, se ménager. 3 - faire attendre quelqu'un. " Ah té v'là, d' pus onze heur's té m' brouttes " (GF).

BRO 88

Broutteux, s. m. : brouetteur. " Il a té ébarbeur à l'usine, / M'neux d' pont-roulant, broutteux d' laitier ". (JM). L' Broutteux : poète patoisant de Tourcoing, de son vrai nom Jules Watteeuw.
BRUANT, s. m. : 1 - hanneton. " Pus d' caracoles, pus d' violettes, pus d' bruants " (AD). " Il ouït des garçonnals qui chantaient au bois : Bruant, bruant, pass' par ici, / Tu auras du pain bénit. / Si tu passes par no maison, / Tu auras des coups d' bâton " (CD). 2 - passion. " Harpigni's possédot el bruant du dessin... / Et ch' l'hurion (syn. de bruant) l'taquinot aussi pou la musique " (JM). (Cf. en fr. : piqué de la tarentule). ANC. : peut-être du v. bruire.
BRUIRE, v. : " In arot intindu ein' mouqu' bruire " = on aurait entendu voler une mouche.
BRUIT, s. m. : à bas bruit, silencieux, silencieusement. " Georges Fidit, ch'étot un homme à bas bruit " = il était discret, n'élevait pas la voix, " I-intind soumaquer à bas bruit / S' blessure invisipe et parfonte " (PM).
BRULER, v. : Expr. relevées par GH : " Brûler l' cul " = s'enfuir. " I faut l'brûler et donner ses chintes à boire à les autes " = il est moins saint qu'on ne pense. " Si jé n' tiens rien d' pus caud, jé n' mé brûlerai point " = je ne compte pas sur ses promesses. " T'as l'air jé m' brûle l'oeil au fond d'un puche " = tu es un mauvais plaisant.
Brûlant, s. m. : brûlures d'estomac. " J' guéris tout... / Gal' forbature, brûlant, catarrh' dins l' tiête " (JM).
Brûlin (GH), s. m. : amadou fait de chiffons brûlés à l'étouffée.
* BRUN, adj., sombre, noir. " I fait brun duss qu'i s' perd ! " = c'est un malin ! Brun soir : tombée de la nuit (voir : breune). " On se sépara au brun soir (CD).
* BRUNETTE, s. f. : adonis (plante).
BUÉ(F), s. m. : boeuf. " I n'y connot qu' des bués " = il n'y connaît rien. " Tuer l' bué pou l' sang " = manger son blé en herbe, donner une chose à vil prix. (Forme bwâ donnée par AH). ANC. : buef : boeuf (Wace, 1155) du lat. bos, bovem. " Bien pert s'alleluie qui a dos de buef la chante " (prov du XIIIe).
BUER, v. : faire la lessive. ANC. : buer (m. sens) (Les Sept Sages, XIIIe du germ. bukon. " On ara tel linçuel bué " (Le Garçon et l'Aveugle, vers 1270). " La pluie nous a bués et lavés " (Villon, XVe).
* Buée, s. f, : lessive. " Lundi, ch'est l' buée, qui dittent aussi fel les blancs-bonnets " (PP). ANC. : buee : lessive, linge lessivé. " Ai espiet une buee / Que j'aiderai a rechinchier " (Jean Bodel, 1190).
Buresse, s. f. : lavandière. " Il s'amusait à tordre un chêne, comme une buresse tord son linge " (CD). " Ch'est eune buresse sans iau " = c'est une personne dépourvue de moyens. ANC. : buerece : lavandière (Les Trois pèlerins, G. de Deguileville, 1335).
Burie, s. f. : blanchisserie, buanderie. " Tous les geins qui z'ont des p'tiots gardins et des buries " (JQ). ANC. : J'étos l'aut' jour à no bury " (Fl, F, XVIIe).
BUHOT, s. m. : 1 - tuyau ; tuyau de cheminée qui dépasse du toit. " Quand il reporta ses yeux sur la plante, elle avait déjà dépassé le buhot de la cheminée " (CD). 2 - Epeule, bobine faite d'une tige (creuse) de framboisier sur laquelle les fileuses enroulaient leur fil. Vx. 3 - plumes, de jeunes oiseaux (voir : busot). ANC. : buiot, buhot ; tuyau, conduit, goulot (Roman de Renart, 1250).
Buhoter, v. : rouler le fil sur les buhots. Vx.
Buhotte ou bulote (GD), s. f. : allumette faite d'une tige menue. " Elle prit ensuite une de ces longues allumettes de chanvre soufré qu'on appelle chez nous des buhottes " (CD). " Pou faire boulir, au matin, leu cafetière, / Ç tot ses buotes qu'on allot ramasser " (AD).
BULTER, v. : bluter. Patronyme, graphie : Bultez. ANC. : buleter, m. sens (Livre des Rois, fin XIIe) du moy. néerl. buitelen.
BUQUE, s. f. : parcelle, chose minuscule, poussière (dans l'oeil). Ch' n'est pas eun' bûque ! = c'est visible, c'est important ! " Quand ils se mettent en allage, leur dépoureau, c'est pas rien qu'une buque " (FP). " L'automn' nous est kéu comme ein' buqu' dins un oeul " (GV). " I n'y a point enne buque d'air " (RD) = il n'y a pas le moindre souffle de vent.
BUQUER, v. : frapper, heurter, faire un bruit d'explosion. " I buque à l' porte ed chez Zidore " (GT). " Avant qu' l'aurore moute es' binette, / On intind buquer du martiau " (GF). " Boum ! In intind buquer l' canon " (JM). " In buquant à tour dé bras su l' pauv' quévau " (JQ). " Si vos pinsez qu' vos avez affaire à n'un n'imbécile, allez buquer à l' porte du vizin " (BD) = adressez-vous ailleurs ! ANC. : bûcher, v. : frapper avec une bûche, du germ. busk, baguette.
Bûquage, s. m. : tapage, détonations. " Tu n'as point intindu l' bûquage qu'i n'y a chi in face ? " (RD) (Il s'agit de pétards, lors d'un mariage).
Bûquette, ou busquette, s. f. : bûchette. Tirer à l' buquette = tirer à la courte paille. " Qui descendra le premier ? - Tirons à la buquette, proposa son compagnon " (CD).
Buquettes, pl. : affaires modestes, budget familial. Arriver à ses buquettes = arriver à joindre les deux bouts. " Beaucoup sont montés à l' coupette ; / D'autr's arriv'nt juste à leus buquettes " (JM). Raide comme busquette. " I tuerot, raid' comm' busquette, ! Ch'ti qui li r'tourn'rot s' brouette " (JM).
Bûquo, s.m. : quelque chose qui bûque. 1 - sarbacane d'enfant, faite à partir d'une branche de sureau. " L' buquo, ch't'un bout d' bos in cylinque : / Eun' tiot' ball' d'étoup' chass' dins s' tro / Eune aut' balle in faisant

89 CAB

sérinque / Infoncé' par un bâton d' bos " (JM). 2 - heurtoir de porte. 3 - mauvais fusil. " Les Z'Hovas, si t' les verros, / Leus fusils, ch'est des bucots " (JM). ANC. : bucquoir : marteau de porte (God.).
BUREAU, s., m. : êt' su in bureau = être employé aux écritures, " Hein, M'sieu Louis, vous d'allez l' printe / Pou li récrir' su un bureau " (JM).
BURESSE : (voir : buer).
BURGUET, BOQUERIAU, s. m. : bloc cubique de maçonnerie saillant dans l'angle d'une pièce et correspondant à la cage d'escalier de la cave. Le dessus sert de lieu de rangement. " Divine angélique qu'on trouvait jadis sur le burguet de chaque maison " (EM). " Eun' plache in haut, eun' plache in bas, / Un burguet servant d' débarras " (JM). ANC. : God. donne burg : mur qui entoure une fontaine, un puits.
BURIE : (voir : buer).
BURLER (AH), v. : beugler.
BURON (GH), s. m. : panier en osier plongé dans la rivière et où l'on conserve le poisson.
BURRE, s. m. : beurre. I fait s' burre = il fait fortune, il fait de bonnes affaires. " Pas contrariant pou deux sous - el François i-aime autant au burre qu'à l'huile " (PP) = il est accommodant. Fosse à mier du burre : sorte de jeu de billes. Pou du burre et du fromage = pour rien. " Est-ce qué Louis Tros-Vaques i m' preindrot pou du burre et du fromache ? " (RD). Lait burré, s. m. : babeurre.
Expr. notées par GH : " Mett' du burre à cops d' fusil " = mettre peu ou pas de beurre. " Allons, i n' faut point tant d' burre pour un quarteron " = cessez donc de discuter. " I n' donne point beaucop d'burre pou deux doupes " = c'est un avare. " Il a un minton à marquer l' burre " = il a un menton en galoche. " I n'y a si méchante femme qui n'euche pitié dé s' burre " = elle est économe. " S'accorder comme pain et burre " = s'entendre comme larrons en foire. " I li a baillé s' bon burre " = il lui en a donné autant qu'il en a voulu. " Pas pus d' Pierre qué d' burre " (lorsqu'on appelle et que personne ne répond).
BUSE, s. f. : outre le sens de conduit, signifie : 1 - chapeau haut-de-forme. " D'un queup d' poing, j' vas li rinfoncer s' busse " (GT). 2 - échec à un examen, à des élections. " El lisse al va avoir enne buse " (RD).
Busette, s, f. : tige creuse, tuyau mince et rigide. " Une busette de paille dans un filet d'eau " (AS). " Mi qu' j'étos rait' comm' busette " (EM). 1 - petite sarbacane faite avec une tige creuse. 2 - partie métallique du porte-plume, qui recevait la plume d'acier. 3 - bec d'un instrument de graissage ; tuyau d'une poire à lavement. " On va t'mettre el busette " (GLec). 4 - tuyau verseur d'un arrosoir, d'une cafetière... / " Si dins l' fond d'eun' caf'tière, in mettrot leus binettes, / In donn'rot bin cinq francs pou r'vettier pa l' busette " (JM). ANC. :  buse ou buyse : tuyau.
Busielle (GH), s. f. : fuseau de bois creux sur lequel on roulait le fil pour le placer dans la navette (voir : buhot).
Busiot, busot ou busiau, s. m. : tuyau. Un busiot d'orgue. Avoir les busots pleins = être repu. Un busot d' palle : un fêtu de paille. Tube des plumes d'oiseaux, plumes non poussées. " Il a cor ses busots et i veut parler " (voir : buhot). " Jé n' sus pas pus gros qué l' busiau d' vo pipe " (BD).
BUSÈNE, s. f. : trompette (buccin). ANC. : " Si avoit quatre buisines d'argent devant lui qui buisinoient " (La Conquête de Constantinople, R. de Clari, début XIIIe). Du lat. buccinum : trompe de bouvier.
BUSIER, v, : penser, réfléchir, méditer. " J' busie, cha fait tros jours qué j' rumine " (RD). " Vous voilà tout busiant. Qu'est-ce que vous avez qui vous trotte par la cervelle ? " (CD). ANC. : busier ou buisier : penser, réfléchir, rêver. " Quand li roys a vent qu'elle va buisiant, Se ly dist : Laissiez vostre muser et n'y allés penssant " (Le Chevalier au Cygne, XIIe-XIVe).
Busielles, s. f. pl. : pensées noires, chagrines.
Busieux, adj. : songeur, mélancolique. " J' té vos là tout busieux et fin rinfrogné d'pus ein' paire ed jours " (JD).
BUSIOT : (voir buse).
BUSQUETTE : (voir : bûquette).
BUVATIER, s. m. : buveur, alcoolique. " T'es toudi ein train d' finir enne chope. T'es un rude buvatier, Zante ! " (RD).
* Buvettes, s. f. pl. : boissons, consommations (au café). " J' li pay' tout ç' qu'i veut, mêm' ses dettes ! / J' li donn'rai cor pou ses buvettes ! " (JM).
Buveux, s. m. : buveur. " Ch'est l' champion des buveux d' démis " (EM).
BWA : (voir: buef).
B'ZON (BD), Avoir b'zon, loc. verb. : avoir besoin. " Vos n'avez pas b'zon d' printe vos limes ".

C

CABARET, s. m. : L' cabaret du bouton d' cuivre (GT) : la borne-fontaine.
CABÉRIOLE (GD), s. f. : culbute, cabriole.
CABET, s. m. : caméline (plante oléifère). Balai d' cabet : balai de chénevottes (tiges de chanvre). " Paie la Goutte avait tout juste saisi peau d'âne et balai d' cabet " (FP) = il n'avait rien compris.
CABIAU, s. m. : cabillau, églefin. " Il a pus quer un cabiau qu'un sauret " = il a des goûts délicats. " Gueule ed cabia pourri ! " (GT) (insulte dans les bas quartiers de Valenciennes).
CABOCHE, s. f. : tête ; personne têtue. ANC. : le mot normanno-picard caboce (Roman de Troie, Benoît de Ste Maure, 1160) est passé comme mot pop. en fr. dès le XIVe.

CAB 90

CABUSETTE (GH), s. f. : laitue pommée. " Alle est tournée comme eune cabusette " : c'est une petite grosse (femme). ANC. : capuccio (ital.) : chou à grosse tête, chou cabus, God. note cabusser : se pommer, en parlant des choux et des laitues.
CACACHE, lang. enf. : sale, à ne pas toucher.
CACHAGE (AL), s. m. : action de faire avancer un travail à coups de marteau.
CACHAVANT (GH), s. m. : tout ce qu'on mange avec le pain. ANC. : " Hippocra, quennelé, warlingue, cachavan " (Fl, S, 1648).
CACHE, s. f. : chemin empierré en forêt, ou dans la campagne ; chasse = chaussée. Les Quat' Caches : les Quatre Chasses, quartier d'Onnaing. " Jé n' sus-ti point président des Coulonneux des Quat' Caches ! " (RD).
Galerie horizontale de mine (LH).
CACHE, autres sens : voir : cacher.
CACHÉMATE, adj. : sale, laid, vilain.
* CACHER, v. : 1 - chasser. " Ch' n'est point qu' t'avos einvie d' cacher à tein compte, quéquefos ? " (RD). 2 - chercher. Cacher à l'ouvrache = chercher du travail. Cacher à laitisons = chercher des pissenlits ou des laiterons. Cacher dispute = chercher querelle. " L'aut' jour, Zeph Cafougnett' s'étot mis in colère : / I-avot caché dispute à sin propriétaire " (JM). Cacher à sous = aller réclamer de l'argent à un débiteur (dans " Ménache d'ouverriers ", de GT, le propriétaire s'appelle Cachasoux). Cacher après perdu = avoir l'air affairé (voir : caché-perdu). " De cacher après perdu, ça n'était mie le quart d'heure " (FP). Cacher à croûtes = chercher à manger (voir : cache-à-croûtes). " Donnez, donnez, et n' cachez point / A savoir qui in profît'ra " (LB). " L' quinzaine al' n'est pas arrivée / Qu'i faut cacher pou l' artrouver " (RP). " I-est toudis à cacher commint gagner quat' sous " (JD). " Muche-té bin, in cache après ti, / Si t'es pris, tant pis pour ti ! " (chanson de jeu, notée à Hasnon par LH).
Autres expr. notées par GH : " Cacher d' l'ouvrache et prier Dieu d' n'in point trouver " ou " cacher d' l'ouvrache dus qu'i n'd'y a point ". " Cache à pierrettes, t'aras des noïaux ! " = Va te promener ! " Quoi qu' vous cachez ? Des messes à six sous ? " = vous demandez l'impossible. ANC. : cacher, dans ses deux sens, vient du lat. pop. captiare (de captare) au sens de " chercher à prendre " ; et qui, en vx fr. s'est spécialisé pour la recherche (la chasse) des animaux. Au XIIe, on trouve cacher dans le sens de chercher : " Tant voi de gent qui ma mort vont cachant (Chevalerie Ogier). " La pucelle vous fait savoir... que... elle a cachie les angloix (Lettre de Jeanne d'Arc aux Tournaisiens, 1429).
Cache, s. f. : 1 - chasse : action de chasser, terrain de chasse. Êt' au bout d' ses caches = être à quia, ne plus savoir que faire. 2 - bâton servant à bourrer les trous de mine (AL). 3 - au jeu de balle, deux repères (1re et 2e caches ou chasses, placés sur la ligne de touche au droit de l'impact d'une balle au sol). " L' cache est au cul du jeu, mais les rouch's ont quarante. / Les blancs font l' cache, eun' balle au d'zeur : cha leu fait trente ! " (GF).
Cache-à-croûtes, s. m. : parasite, qui s'invite à table. Mendiant. " ... ces lapid's cache-à-croûtes / Passot'nt quémins d' traverse, éteul's, à pieds décaux " (JM).
Cach(e)-monée, s. m. : valet de meunier qui allait cacher (chercher) les monées (charges de grain) pour les amener au moulin ; ou cache-manée : qui allait chercher les mannes de grain (AL).
Caché-perdu, adj. : aux abois, tourmenté. " J' tourne ein rond, tout caché-pierdu " (RD). " Caché-perdu, i s' réfugie dins eine mason " (JD).
Cach(é)-tchien, s. m. : suisse d'église, qui en chasse les chiens. " El cach'-tien d' l'églice, / Les agents d' police / Viennent à l' chapell' Titis-Lèfe " (AD).
Cach(e)ron ou cachiron, s. m. : ficelle nouée à l'extrémité de la lanière du fouet (Condé, Saint-Amand, Denain). " L'arc, in l' faisot d'eun' branque ed frêne / Avec, pour corde, un cachiron " (JM).
Cacheux, s. m. : 1 - chasseur. " Cacheux, péqueux, tindeux, / Tros métiers d' gueux " (prov.). " On l'appelait communément le cacheux, ce qui, selon les uns, veut dire le chasseur à cause qu'il aimait à braconner, et, selon d'autres, le chercheur, parce qu'il avait toujours l'air de chercher quelque chose " (CD). 2 - chercheur. Cacheux d' gaillettes : grappilleur de terril. " In haut, les tiots cacheux d' gaillettes / S'agit'nt comm' des marionnettes " (JM). Un cacheux d'amonne (JM) : un mendiant. Patronyme courant.
Cachoire ou écachoire, s. f. : fouet (Saint-Amand) ; lanière de fouet (Condé) ; ficelle nouée à l'extrémité de la lanière (Val.).
CACHOLER, v. : buter dans quelque chose. " Ses pieds durchis sont rimplis d' cops, / Tell'mint d' cacholer les caillaux " (JM).
CACLAINE (GLec, AH), s. f. : mûre, fruit de la ronce, (Voir : catelène).
CACONNE, s. f. : groseille à maquereaux (Raismes).
CACOULE, s. m. : valet qui aime faire le travail dévolu aux femmes. " Eine ancienne ordonnance, cacoule chu qu'i fallot " (JD).
CADOLETTE (GL), s. f. : cadolette à kien : niche ; cadolette à lapins : clapier.
CADOT ou CADEUT, s. m. : 1 - chaise haute pour les bébés " (le parrain) offre le cadau, la chaise haute destinée aux jeunes enfants " (AL). 2 - Siège d'escarpolette, de balançoire. " All' déquind du cadot in m' traitant d' biec-bot " (GF). 3 - Siège de voiture, d'avion, de train. " Nous eimm'nant d' pus vite in pus vite / A l' coïett' dains des bons cadots " (PB). 4 - fauteuil à haut dossier. ANC. : peut-être de cayère à dos (?).
* CADRE, s. m. : tableau, gravure encadrés, " J'ai acaté un cate qu'i-arprésinte un cat ".
CAFÉ, s. m. : " Ch'est du café à quinze ouévaux / I in faut quatorze pou saquer l' iau " (GH) = c'est du café faible.

91 CAM

CAFOTER, v. : fouiller, tripoter. Travailler à de menues tâches. " Ch'est mi qui a coupé l' compteur pou cafoter à l' bouton d' sonnette " (RD).
Cafoteux, s. m. : ouvrier désordonné, maladroit. " Ch'est un cafoteux ! - Li ? Ch'est un homme à toutes mains ! " (RD).
CAFOTIN, s. m. : 1 - étui à aiguilles, à épingles ; étui conique en bois dans lequel on met le sable à aiguiser la faux (voir : canebutin, sabouret). 2 - vagin.
CAFOUILLER, v. : ce mot figure dans les dict. fr., mais comme venu du pic. Ici, il signifie : chercher d'une façon désordonnée (cacher + fouiller). Il est passé en fr. au XIIIe ; ses dérivés cafouillage et cafouilleux au XXe. " Au coeur des gins, l'amour déminche / Et cafouill' comme un marissiau " (JM).
Cafouillache, s. m. : terrain irrégulier (mines) : veine de charbon mélangée de terres (AL).
Cafouilleux, s. m. : personne désordonnée, maladroite.
CAFOUMA, s. m. : " En jouant au cafouma, qui est le jeu de colin-maillard, ils lui bandèrent les yeux " (CD). On trouve aussi les formes : cafama, cafoma, cafuma, cafaumau. Léon Faux (Bruay) définit cafouma : personne qui cache sa vraie pensée.
CAFU, s. m. : ouvrière des mines, qui triait le charbon et chargeait les péniches avec un panier. " Ah ! que d' brav's ouverrièr's qué tous ces noirs cafus ! " (JM).
CAHULER, v. : pousser des cris de chat.
CAHUTE, s. f. : sens un peu différent du fr. 1 - maison modeste. " J' vous salu', cahut's ouverrières " (JM). 2 - excavation (mines), " Rimblay' les vutes, / Voies et cahutes " (JM).
CAÏFER (GF), v. : hurler (pour un chien). " Eun' carriole... / Li écraboulle eun' patte / ... I s' trotte in caïfant " (GF).
CAILLO ou CAILLEU, s. m. : 1 - caillou. Caillo cornu : silex. Rire à caillos cornus (GF) = rire aux éclats. " Et li et Dodoff', sans pitié, / S' mett'nt à rire à caillos cornus ". Braire à caillos cornus (GF) = pleurer à chaudes larmes. " Rincontra su s' quémin Jeannette / Qui brayot à caillos cornus ". Caillo bis (GL) : silex ; (bis : gris brun, XIe). Il a l' tiête dure comme un caillo = il apprend avec peine. 2 - crâne, tête. " Commint Saint-D'nis a ramassé s' cailllau, / L' bon saint, les mains loïé's derrièr' sin dos " (JM). ANC. : la forme dial. caillo a remplacé, au XIVe, la forme chaillo XIIe, les deux formes représentant un mot gaulois caljo : pierre.
CALAUDER, v. : babiller, caqueter.
Calaude, s. f. : babillarde, commère. " A l'écrièn', sont v'nus s'assir les viell's calaudes " (GF).
Calaudage, s. m. : babillage. " Des einguilbaudeusses / Acoutez l' calaudach' loveux " (GF).
CALEUR, s. f. : chaleur. ANC. : lat. calor.
CALIPETTE, s. f. : bonnet. " D'pus longtemps, au d'zeur du moulin, / Alle avot rué pus d'eun' fos s' calipète " (GF). ANC. : L'objet et le nom, remontent au XIIIe
CALO (FAIRE ES') (GH) ; faire ses choux gras.
CALONNIER, s. m. : déform. fréquente de canonnier. Les Calonniers bourgeos : les Canonniers bourgeois, milice communale d'artillerie fondée au XIVe. (Charte en 1382). Elle fut dissoute en 1892. " Nos calonniers, y z'avott' bin du bonheur d'avoir un indrot aussi gai pou tirer l' canon " (JQ) (à Val.).
CAMAMINE, s. f. : camomille cultivée. ANC. : le mot rouchi reste plus proche que le fr. des mots lat. (chamaemelon) et gr. (khamaimêlon).
CAMB(R)E, s. f. : chambre. " On étot toudis forché d' rester infreumé dins s' camp' " (JQ). (Voir: basse-campe).
Cambrette : s. f. chambrette. " Tin feu s'éteint dins l' cambrette " (EM).
CAMBERLAU (GD), s. m.: culbute, cabriole.
CAMBOT (GLec), s. m. : crosse utilisée pour choler.
CAMOUSSER, v. : moisir. " Les champignons y poussott' dins tous les camb', duss qué tout camoussot " (JQ). " Les tartes commençaient, en-dessous, à être camoussées, merveilleux mot dont " moisi " n'a certes pas la mousse vert bleuté (AS). Au sens fig. : " Si j' vous dis d' vénir avec mi, ch'est pou vous eimpêcher d' camousser deins vo tro, ichi ! " (RD). ANC. : camosser (XIIe) : meurtrir, faire des contusions, du lat. camox (chamois). A rapprocher du chamoisage, tannage des peaux par des huiles, d'où taches, etc.
Camoussé, s. m. : 1 - moisissure. " Les poils ed camoussé allot'nt comm' des bannières " (JM). 2 - vérole, personne atteinte de la petite vérole (JQ).
CAMP, s. m. : champ. D'aller su les camps, ou à camps : aller aux champs. " I n' va mêm' point s'qu'à su les camps " (EM). " Tu fais les commissions ? - Ein coup à travers camps " (RD) = une fois de temps en temps. ANC. : lat. campus : plaine, terrain cultivé.
Campage ou campiage, s. m. : terrain sur lequel on peut faire pâturer les bêtes. " Les baill's griss's et les vert's hayures / Sépar'nt les campiach's verdoyants " (GF).
Campier ou champier, v. : 1 - se battre en champ clos. 2 - paître (vx). ANC. : bas-lat. campionus (champion) : celui qui se bat en champ clos (Ch. de Roland, 1080).
CAMPÉNAIRE, s. m. : colporteur. " Il eut bientôt de quoi exercer le métier de campénaire ou, si vous l'aimez mieux, de colporteur " (CD). ANC. : petit marchand qui parcourt la campagne.

CAM 92

* CAMPER, v. : exploser, éclater. El poële i-est tout rouge ; el pot i-est prête à camper " (RD). " Les larmes m' campott'nt des yeux " (JM). " Un campeur peut camper chint fos sans éclater " (JD).
Campe, s. f. : pétard. " Au bruit des campes qu'on faisot partir et des feux du bengal " (JQ).
CAMPIER : (voir : camp).
CAMUSETTE, s. f. : jolie fille rondelette. ANC. : camuset : rondelet. " ...au pis camuset (au sein rondelet) / Dur et court, haut et de point bel " (Le Jeu de la Feuillée Adam de la Halle, 1276).
CANADA : (voir : truche).
CANARIEN, s. m. : canari (oiseau). " Un peu pus bas, gros comm' des canariens / D'aut's osiaux d' bos claqu'nt leus rubans su vint " (JM). ANC. : a conservé, en rouchi, la forme de l'adj. canarien : originaire des Canaries.
CANCHON, s, f. : chanson. Canchon dormoire : berceuse, " Ch't'in patois qué l' manman cante el canchon-dormoire " (JD). " J' sais ben eune canchon mais ç' couplet-là n'est point d'dins " (GH) = je ne ferai pas cela contre mon gré.
Canchonnette, s. f. : chansonnette.
Canchonnier, s. m. : chansonnier. ANC. : du lat. cantio, cantionem.
CANDELLE, s. f. : chandelle. Candelle ed fille : prêle à polir (plante cryptogame). Candelle ed leu : bouillon blanc (plante). Candelle : plante d'althéa longiligne, à une seule tige (voir : cheval marin). Jusqu'en 1939, au soir de la Toussaint, on allumait des chandelles sur les tombes. " L'cim'tière étot in fiêt, car mille et mill' candelles / ... / Faisot'nt passer dins l'air comm' des frémiss'mints d'ailes " (JD). " Alle s'a éteint comme eune candelle " = elle est morte paisiblement.
Autres expr. notées par GH : Il a bintôt fait jour, i n' li faut point d' candelle " = il a vite fait un mauvais coup. " Ch'est un biau garchon, i n' minge point d' candelle " = c'est un hypocrite. " Il arot d'vant li un chint d' candelles, incor n'y verrot-i pas clair " = il ne voit jamais rien. " Va-t-in couquer d' jour, i n' té faura point d' candelle " dit-on à un prétentieux. (Voir : parrain). ANC. : lat. candela.
Cand(e)lée, s. f. : Chandeleur (graphies et pron. diverses).
Cand(e)lère, s. f. : jadis, long clou muni d'un oeillet, que les mineurs fixaient dans le bois pour y accrocher leur lampe (AL).
Candier (AH), s. m. : chandelier.
CANE, s. f. : grand bidon à lait. " Aux pâtur's, on vid', dins des cannes, / Fait à fait, les séyaux qu'on trait " (GF). ANC. : Cane ou chane (Wace, 1155), du lat. canna. " Quatre chanes de eve " (quatre cruches d'eau) (Livre des Rois, XIIe). Dans certaines communes, on a un a très ouvert, même un é, ce qui donne des graphies kène ou quène.
Can(e)butin, s. m. petit récipient en métal, de forme cylindro-conique, contenant le sabouret. On y trempe un pinceau pour en frotter l'étrique. Le faucheur le plante en terre grâce à son fond pointu, ou l'accroche à la ceinture (voir : cafotin, quennebutin) (GD). ANC. : canebustin : sorte de flacon ou de vase. " Naie, je ne bui hui de vin. / J'ai tout mis en canebustin (Adam de la Halle, Jeu de la Feuillée, 1276).
Canette, s. f. : ancienne mesure de capacité valant la moitié du pot, soit un litre.
CAN(E)ÇON, s. m. : déform. pour caleçon. " Ein m'a tout pris, jusqu'à les caneçons à Jules " (RD). " Et j'trouve dins les plis dé m' can'çon / Neuf mille quate cent vingt deux puneces " (AD). (Voir : quennesson).
CANGER, v. : changer. " Et pou canger, ch'est toudis l' même ". ANC. : du bas-lat. cambiare (lat. imp. cambire, IIe), d'un mot gaulois.
Cang(e)mint, s. m. : changement.
Cangeux, s. m. : changeur.
CANGRÈNE, s. f. : déform. de gangrène. " I n' mé rest' fauque un oeil pou braire / ... Cor si l' cangraine all' n' s'y met point " (JM).
CANIFE, adj. dans faim canife : faim canine. " Em' faim-caniffe all' va s' calmer " (JM).
CANIVET, s. m. : petit canif. Patronyme. ANC. : du francique knif (cf. angl. knife). Canivet, canivel, caniveton : m. sens (God.).
CANLER (GH), v. : aller bavarder chez la voisine.
Canlette, s. f. : babillarde, commère.
CANN(E)BUISSE, s. f. : chénevis, graine de chanvre. ANC. : lat. cannabis : chanvre.
CANNIBALE, s. m. : nom pop. du rapide Calais-Bâle, qui traverse le Valenciennois d'Ouest en Est.
CANOLE, s. f. : pièce de bois qui emboîte le cou et se pose sur les épaules pour porter deux seaux. ANC. : faut-il le rapprocher de cane (bidon à lait) ?
CAN-PLEURE, s. f. : chantepleure, robinet de tonneau.
CANT, s. m. : chant, face étroite d'un objet. / I les met d' cant = il est très riche, il a tellement d'écus qu'il doit les ranger de chant. ANC. : lat. canthus : bande de jante (mot probabl. venu du gaulois).
CANTER, v. : chanter. Canter comme un perdu ou canter à révier les morts = chanter à tue-tête. Expr. notées par GH : " Té nous cantes toudis l' mort Turenne " = tu prêches toujours misère. " Cheulle femme-là cante el co " = elle porte la culotte. " L'osiau qui cante par nuit cante toudis bin " = une femme en fait facilement accroire à son mari, ou : qui parle seul a toujours raison. " Quand i cantera, les poules iront à chabots " = il n'a nas de dispositions pour le

93 CAR

chant. " Qu'i cante bin, qu'i cante bin, / In l' mettra dins l' guéiole. / In dirot, in dirot / Un mâle ed Pierrot ! " (bis) (Ban pour un chanteur, cité par AL). ANC. : lat. cantare.
Canteux, s. m. : chanteur.
CANTIAU, s. m. : 1 - chanteau (de pain). " Oh ! les bons cantiaux d' pain d' cuitie / (JM). 2 - fesse (génér. au pluriel). " I z'attrap-té, Dieu mé l' pardonne, / Des cantiaux d' cul rouch' comm' des prones ! " (JM). ANC. : même orig. que cant. Chanteau : au XIIe : quartier de bouclier, puis (1451), morceau de pain.
CANTOUR, s. m. : détour, sinuosité. " L' rivière alle fait des cantours " (GH). (Voir : décatour).
Cantourner ou catourner, v. : " Avant d' catourner l'grand route " (JM).
Les mots suivants, de capelain à capote, ont tous pour orig. le lat. cappa, capuchon, puis cape.
Cap(e)lain, s. m. : chapelain.
Cap(e)let, s. m. : chapelet. Dévidier s' cap'let = dire tout ce qu'on a à dire.
Cap(e)lette, s. f. : petite chapelle. " L'origin' du mot Cap'lette / Ç'tot un oratoir' / Duss qu'on allot boir' / D' l'iau bénit' ed Sainte Renète " (AD).
Capelle, s. f. : 1 - chapelle ; à l'origine, temple où l'on gardait, à Tours, la cape de St Martin. 2 - niche pratiquée dans la paroi d'une galerie de mine afin de servir d'abri (AL).
Cap(e)ron, s. m. : chaperon. Gerbe qui recouvre le sommet d'une moyette pour la protéger de la pluie.
Cap(e)ronner, v. : couvrir d'un caperon.
Capiau ou capieù, s. m. : chapeau. Capiau-buse ou capiau-montant : haut-de-forme. Capiau-boule : melon. Capiau d' palle : canotier. " L' Jury est là, dominant l'immens' foule, / ... (Pau) capiau-buse, in forme ed boîte à moules " (JM). " Ch'étot un bizarr' capiau-boul', / D'un genre heureus'mint disparu " (JM). " J'ai arsorti m' pal'tot d'alpaga et m' dernier capiau d' palle " (JD). Les capiaux : les hommes, par opp. aux blancs-bonnets : les femmes. " Liève et' capiau, i n'y a un matou d'zous " (GH) (plaisanterie). " On vot ben qué s' père n'est point carpintier : i n'a point mis d' manche à s' capiau (GH) = il est fier, il ne salue pas. Faire tourner s' capiau = hésiter sur le chemin à prendre à une bifurcation.
Caplier, s. m. (vx) : chapelier. Patronyme.
Capote, s. f. : outre les sens du fr. : bâche dans laquelle autrefois, on descendait les chevaux dans les puits de mine (AL). Capote à pans : jaquette, habit à queue. " Zeph, t' vas être au Congrès avec des gins bin mis, / Capiau-montant, capote à pans ! " (JM). Capote sans manches : cercueil. Avoir eine capote : 1 - se faire gronder. 2 - être capot aux cartes.
CAPINDU (JM), (BD) ou CORT-PINDU (JQ), sorte de pomme, reinette plate. Croquer l' pun d' capindu = faire l'amour. " Tant qu' vous êt's jonn's, faut vous minger d' caresses : / V'là l' vrai moumint d' croquer l' pun d' capindu " (JM).
CAPOUGNER, v. : tâter, presser dans les doigts. " Quand al s'approche ed mi, qu'al capoune em'n orelle... " (RD). S'capougner : se battre, lutter. " Personne, alors qu'i s' capougnottent, / N'allot s'intermêler là-d'dains " (PB).
CAPUCHIN, s. m. : 1 - capucin (moine). " Un capuchin i n' va jamais tout seu " (GH) (invitation à boire un second verre). 2 - sorte de scarabée brun, nasicorne.
CAQU(E)TOIRE, s. f. : 1 - femme bavarde. " I n'y avot là un tas d' cacqu'toires / Qui racontôt't dé bell's histoires " (Fl, F, XVIIe). 2 - espèce de banc repliable attaché à l'extérieur de la porte de la maison. " Le mayeur fumait sa pipe à la porte, assis sur la caquetoire, ou, si vous l'aimez mieux, le banc aux caquets " (CD).
CAQUETTES, s. f. pl. : rondelles de pommes de terre cuites à même la plaque du feu. (Voir : patacon).
CAQUEU, s. m. : prêle des champs. " El ceu qui sait aller au d'bout dé l' rachène d'un caqueu, i trouèfe un louis d'or " (GD). Faudrait-il écrire : cat-queue ?
CAQUIN, s. m. : correspond au quinquin lillois ; petit enfant ; poupée ; terme d'affection : " Viens chi, m' pétit caquin ". ANC. : comme quinquin, doit venir du néerl. kindeke(n) : jeune enfant, poupon.
* CAR, s. m. : char, chariot à quatre roues. Car à bos : chariot à bois (mines). " I faut scier les quat' pattes d' ces biêtes / Pou faire intrer leu corps dins l'car à bos (JM). Car à glache : traîneau. Car à filer : rouet à filer le lin (GD) (voir : cariot). " J' vas duss qu'i n' passe point d' car " = je vais me coucher. ANC. : lat. carrus (Jules César) du mot gaulois désignant le char à quatre roues. Carre : voiture (Ch. de Roland, 1080).
Carin, s. m. : bûcher, remise. A l'orig., remise pour les cars et les carrettes. On trouve parfois la forme garin.
Cariot, s. m. : rouet à filer (voir : car à filer). " L' viell' Lisa file ; / S'vieux cariot roule, habile, habile " (GF). Il y a encore une " rue du Cariot " à Valenciennes ; jadis, plus logiquement, " rue des Cariots ".
Carioteux, s. m. : fabricant de cariots, tourneur sur bois. " Tuné, le tourneur ou, pour mieux dire, le carioteux " (CD).
Carlier, s. m. : fabricant de cars, charron. " Il y avait, au hameau du Coq, un carlier ou charron du nom de Roger " (CD). Patronyme courant.
Caroche, s. m. : carrosse. Expr. notées par GH : " Caroche à trente-six portières " : grand chariot. " J' ferai cha quand les tchiens iront à caroche " = jamais, quand les poules auront des dents. " Tenter Dieu pour aller à caroche " = importuner Dieu pour des niaiseries.
Carrée, s. f. : charretée.

CAR 94

ANC. : charee (Chanson d'Aspremont, 1188). La charee était alors le double de la charretee.
Carrette, s. f. : 1 - charrette. Carrette à quiens ; petite voiture traînée par des chiens. Avant 1914, elle était utilisée par les marchands ambulants et aussi, pour leur propre transport, par certains mineurs vivant loin de leur fosse. 2 - automobile. " Ej vas povoir printe el carrette pou mi d'aller danser in Belgique " (PP).
Carriage, s. m. : charroi. V'là bein longtemps qué jé n' t'ai vu ; i n'y a pourtant point lon d' carriage inter les deux maisons " (RD).
Carrier, v. : charrier, transporter par chariot. Carrier betteraves, carrier fien. Carrier drot : charrier droit, se comporter comme on le doit. " A m' maison, j'avos l' drot dé m' taire et d' carrier drot " (RD).
* Carrière, s. f. : 1 - chemin d'accès des cars à un champ, en part. dans les chemins creux, où la carrière est taillée en biais dans l'hurée. 2 - ornière (carrère chez GL).
Carrieux-quêne, s. m. : bûcheron (qui charie des chênes).
Carrue ou querrue, s. f. : charrue. ANC. : carruca : charrue (Capit " de Villis ", IXe). " Je labeure de troi quérue " (Fl, S, 1648).
Cartée, s. f. : charretée, grande quantité (voir : carrée). ANC. : " Le vela ben effré pour avoir perdu une cartée de fin (= une charretée de foin) (Fl, D2, 1649).
* Carton, s. m. : charretier, ouvrier de ferme responsable du car.
CARABISTOULLE, s. f. : conte en l'air, blague. " In s' racont' des carabistoulles / A voix basse et d'un air discret " (PB). (Le mot est peut-être " exportable " : j'ai entendu M. Chaban-Delmas l'utiliser dans un entretien télévisé). (Voir : bistouille). 
CARACOLE, s. f. : 1 - escargot. " On l'appelait Caracol qui se dit chez nous pour colimaçon " (CD). " Caracol, bistécol, / Mout' tes cornés-cornes. / J' té dirai d'ù qué t' mère est morte / A Cambrai, à Douai, / D'us qu'in sonn' les grossés cloques " (chanson d'enfant. CD en donne une autre version). 2 - coquille d'escargot. " Moins héreux qu' certain's biêtes, / l' pauvr n'a point d' caracole " (JM). ANC. : espagnol caracol, escargot, colimaçon. Le mot a gardé son sens pr. dans les anciens Pays-Bas esp. et a donné en fr. les termes d'équitation caracole et caracoler.
CARAMBOLE (GH), s. m. : tromperie. Faire des caramboles : tromper. ANC. : mot curieux. Il vient, semble-t-il, de l'esp. carambola (d'abord, fruit tropical, du malais karambil ; puis bille rouge au billard, déb. XIXe puis : tromperie). Il est passé en fr. au XXe, sous la forme carambouille. Mais ce mot, attesté en Espagne en 1602, ne devait pas avoir le sens de tromperie sous la domination espagnole dans notre région.
CARAMELLE, s. f. : caramel. Eune grosse caramelle. " All' tir'ra pou des caramelles / D'sus eun' candelle " (GF). ANC. : lat. tardif cannamella (canne à sucre) croisé avec caramillo (roseau).
CARAOUL(E) : s. f., violon, prison communale (Onnaing, Quarouble). " Si t' n'es pas sage, t'iras à l' caraoule ", dit-on aux enfants. ANC. : Il faudrait savoir si l'on ne ressent pas ce mot comme : car à houles (?) (charrette du chiffonnier) ; on trouve ailleurs : " Si t'n'es pas sage, j' té donne au marchand de loques (= chiffonnier). Voir : oules.
CARBON, s. m. : charbon. " Faut pas mettr' les infants su l' carbon pou les avoir blancs ! " (FP) = il ne faut pas tenter le diable. Sens voisin dans : " Ch' est bon, ch'est bon ! su l' carbon on a d'z infants tout noirs ! " (JQ). ANC. : Lat. carbo, carbonem.
Carbonnier, s. m. : mineur de charbon. " C'était un carbonnier ou, si vous le préférez, un mineur qui revenait de son travail " (CD). Fém. : carbonnière. " Gins du coron, v'nez acouter Tantance, / Viell' carbonnière âgé' d' près d' nonante ans " (JM).
CARCAILLOU (GH), s. m. : 1 - caille (oiseau). - 2 pénis. " Il a jué dé s' carcaillou ". ANC. : carcaillat : caille (XVe) qui a donné, en fr. carcailler : crier (comme une caille).
* CARCAN, s. m. : vaurien, enfant turbulent. Par antiphrase, est employé affectueusement. " Allons, approche ichi, carcan, pou qué j' té voche " (JD). ANC. : carcan : mauvais cheval (1842) ; variante de carcasse.
CARCULER, v. : déform. de calculer. " I carcul' comme un maîtr'-porion " (JM).
Carcul, s. m. : déform. de calcul. " Pou les carculs, soyez tranquill' / Car là-d'sus, all' est fort habil' " (LB).
CARDON, s. m. : chardon. " I s' dréche comme un cardon à l' pleuve " (image courante chez JM, PP). ANC. : bas-lat. cardo, cardonem.
Cardonnette, s, f. : 1 - chardonneret. " J'ai vu... / Des cardonnett's biéqu'-ter des cardons bleus " (JM). 2 - vulve (GH). ANC. : " Encore i a en ces buissons / Cardonnereules et pinçons " (Adam de la Halle, Jeu de Robin et Marion, vers 1280).
Cardonnoir, s. m. : échardonnoir.
CARIMAFIACHE, s. m. : GH définit : galimatias ; GLec : mauvaise nourriture. Le mot semble employé de façons fort diverses. " Il avot g'lé à glache, / Les carreaux, ch' n'étot foque un blanc carimafiache " (JD) = un fouillis de lignes (de givre). " Je viens me plaindre, par ta plume, de ce " carimafiache " abominable dont on a traité ma vieille place " (EM) : il s'agit de la reconstruction contestable de la place d'Armes, à

95 CAS

Val. après 1945. " Du momint qu'i cante à plaisi / Cha li plaît, il est fait ainsi. / I n'aim' foque el carimafiache " (JM). Il s'agit ici du jeune galibot, et le mot semble proche, comme sens, de charivari. Dans les trois ex., idée d'embrouillamini.
CARI-MONCHEAU, loc. adv. : en tas, amoncelé. " L' voitur' débord' d'épaul's et d' tiêtes, / D' gins qui s' démèn'nt cari-mancheau " (JM). " T'as voulu avoir des pourchaux, / Tout cha dins l' cour, carimonchaux " (RP).
CARIN : (voir : car).
CARIOT, CARIOTEUX : (voir : car).
CARISTALE ou CARISTADE, s. f. : charité (que l'on demande). " Nous irons demander la caristade - Non fait, c'est un vilain métier que de faire aboyer les chiens de ferme " (CD). " Avoir la caristale " (GH) = être rossé.
CARLIER : (voir : car).
CARNACHE (GH), s. f. : 1 - crevasse dans un mur, creux entre les pavés formé par l'eau tombant des toits. 2 - A Condé, giroflée jaune des murailles (voir : muret).
CARNASSE, s. f. : cartable d'écolier. " Il a eu beau mettre son cartable, sa carnasse, au bout du banc " (AS).
CARNE, s. m. : charme (arbre). ANC. : vx fr. carne ou charne, du lat. carpinus.
CARNER, v. : jeter un sort, enchanter. Et' carné : avoir une passion pour quelqu'un ; jouer de malheur. ANC. : God. donne carner : enchanter ; soigner, guérir.
CARNÉVAL, s. m. souvent pluriel : les carnévals = le carnaval. " J'y compose, aux carnévals, eun' canchon qu' nous vindons " (JM). ANC. : ital. carnevale (mardi-gras), altér. de carnelevare (enlever la viande), du lat. caro, carnis (chair).
CARNICHER (S') (GH), v. : s'attarder, rester quelque part plus longtemps que prévu.
CAROCHE : (voir : car).
CARONNE, s. f. : charogne ; mauvais cheval ; méchante femme.
CAROTTE, s. f. : " Arracher des carottes à l'invers " (GH) : manger les pissenlits par la racine, être mort.
CAROUGNER (RD), v. : trouver à redire sur tout. " Allez, à r'voir, ej' vos qu' tu caches cor à carougner ".
CARPINTER, v. : charpenter. " L' toit a bésoin d'êtr' carpinté " (JM).
Carpinte, s. f. : charpente, déverbal du préc.
Carpintier, s. m. : charpentier. Patronyme : Carpentier. ANC. : lat. pop. carpentare (charpenter), de carpentum (char à deux roues ; d'un mot gaulois) ; carpentarius (charron) prend le sens de charpentier au VIIIe.
CARQUER ou, plus souvent, QUERQUER, v. : charger. " Bintôt les cars arriv'nt. A réhauch's, on l' zes carque " (GF). " I querque es' brouette à longueur ed' journée " (JD). ANC. : cargier. " D'or et d'argent. IIII.C. muls cargez " (quatre cents mules chargées) (Ch. de Roland, 1080).
Carque ou querque, s. f. : charge (à porter, fardeau). Carque est attesté chez GF et GT ; querque chez JQ, JM, PB, JD, EM. J'ai m' querque = j'ai plus de soucis que je n'en voudrais. " L' querque ed pus d' chinquante quévaux " (JQ). " Eun' querque ed dynamite " (JM).
CARRÉE, CARRETTE, CARRIAGE, CARRIER, CARRIÈRE, CARRIEUX-QUÊNE, CARRUE : (voir : car).
CARSIVIE (GH), s. f. : 1 - chardon hémorroïdal. 2 - tumeur provenant d'une piqûre d'insecte.
CARTABEL, s. m. : registre, ordo. Vx. " I t'a écrit su s' cartabel " = il te réserve un chien de sa chienne, il t'a à l'oeil. ANC. : lat. pop. cartabulum, du lat. charta, papyrus pour écrire. A donné cartable en fr.
CARTÉE : (voir : car).
CARTER, v. : distribuer les cartes (à jouer) après les avoir battues.
Cartée, s. f. : distribution des cartes. " A l' première cartée, j'avos tros as ".
CARTÉLETTE : (voir : quartélette).
CARTON : (voir : car).
CARTOUCHE, s. f. : " User pus d' sémelles qué d' cartouches " (GH) = s'enfuir au lieu de combattre.
CAS, s. m. : Dins tous les cas : en tous cas. " Ein tous les cas (= quoi qu'il en soit), j'ai chi des barres, des coliques... " (RD).
CASET ou GASET, s. m. : porte-bois (larve de la phrygane) qui sert d'esche pour la pêche à la ligne. " I parte à la chace / Et cacher dins les maces / Des viers, des casets " (AD).
CASSE-BRAS, s. m. : enfant déjà lourd qui veut être porté dans les bras.
CASS(E)MINT D' TIÊTE, s. m. : cassement de tête, souci.
* CASSIS, s. m. : châssis, fenêtre. " Alle est toudis derrière es' cassis " = elle est toujours à guetter ce qui se passe dans la rue.
CASTILE (AH), s. f. : querelle. Cacher eine castile = chercher querelle. (GH donne comme sens : croûte, morceau de pain). ANC. : castille : querelle (God.).
CASTONATE ou CASTONAQUE, s. f. : cassonade. " Si les occupants savottent cha, i kérottent edsus comme des mouques su l' castonate " (EM). ANC. : BW signale : cassonade (1578) ; au XVIIe, ordinairement castonade. Orig. : casser, casson (sucre cassé).
CASTROLE, s. f. : casserole. " Ch'est Saint' Cath'rine et les castrolles / Résonn'nt dins les mains des gamins " (GF). A la Ste

CAS 96

Catherine (25 nov.), les gamins vont faire un charivari avec des couvercles de casseroles devant les maisons des filles.
Castrolache, s. m. : charivari à bruit de casseroles, fait pour se moquer des femmes infidèles, des veufs qui se remariaient, etc. (AL).
* CASUEL, adj. : fragile. " Il n'y a plus que quelques bricoles à déballer, les choses les plus casuelles " (RD). " In dimanche casuel / lés cancheonnes i chankièl'tent / su les fondakes du soir " (PMa). ANC. : il serait amusant de le faire venir du lat. casus (chute !, accident) lequel a donné l'adj. fr. casuel (XIVe) : qui peut arriver ou non, suivant les cas. En fait, le sens précis pourrait être défini : exposé aux accidents.
CAT, s. m. : chat, " L' cat i-est dins l'horloge " ou " dins l' guéiole " ou " su l' drèche " = il y a de la brouille dans le ménage. " I fait comme les cats, i-arcouverre es' bren " (EC) = il cache la saleté, sans l'enlever. " Sérieux comme un cat qui tchie dins les braises ". " Un cat n' sarot faire un tchien " = l'hérédité compte. " Faire des yeux d' cat poursui " = faire des yeux hagards. " In n' sarot faire des figues avec du bren d' cat " = la plus belle fille du monde ne peut donner que ce qu'elle a. " L' cat i-a mié l' burre " = la situation est sans remède. Autres expr. notées par GH : " A vieux cat, jonne soris " = à vieux mari, il faut jeune femme. " I r'sanne les cats, i s'amuse avec es' queue " = il court les filles. " I-est badin comme un jonne ed cat " = il aime à folâtrer. " Si té badènes avec un cat, prinds garde à ses graus " = ne plaisante pas avec les puissants. " Infant d' cat miue volontiers soris " = tel père, tel fils, " Faire des yeux comme un cat qui pisse dins eune nochère " = regarder avec concupiscence. " Cha va comme el queue d' no cat, toudis in diminuant " = ma santé (ou ma fortune) se détériore. " Va-t-in tchier des cats, i t' graveront l' cul ! " = va dire ça à d'autres. " L' cat dit ses paters " = le chat ronronne. " Quand les cats iront à car à glache " = quand les poules auront des dents, jamais. ANC. : bas-lat. cattus (Ve) d'un mot africain (cf. le nubien kadis). C'est notre langue romane qui a donné l'angl. cat et l'all. Katze.
Cat d' puche, s. m. : crochet servant à ramener les seaux tombés dans un puits.
CATARRHE, s. m. : rhume. " J'ai l' catarrhe ". Ce mot, vx en fr., reste usuel en rouchi. " J' n'ai point l' drot à l' grippe (comme pensionné), j' n'ai foc drot au catarrhe " (RD). ANC. : Lat. catarrhus (IIIe) du grec katarrhos (écoulement).
CAT(E)LAIN, CAT(E)LAINE, CAT(E)LET : (voir : câtiau).
CATE-SORIS, CAUTE-SORIS ou QUEUX D' SORIS, s. f. : chauve-souris. " Lorsqué les cat's-soris volètent " (GF). " Les queux d' soris, les rotlos, les z'hoche-cu " (AD). Queux d' soris ; jeu de cache-cache. ANC. : du francique kawa (chouette) et du lat. sorix (souris) (peut-être).
CATH(E)LÈNE ou CATHÉLÈNE, s. f. : 1 - Catherine. 2 - mûre (fruit de la ronce). 3 - homme efféminé, qu'on appelle aussi Cathelène au lait burré, " J' sus arringée comme Cathélène el sotte " (GH) = mes vêtements sont en désordre. Faire Cathélène el sotte (GH) : badiner, folâtrer (pour une femme). " Vous arez su vo cul, Marie Cathélène (GH) = vous serez punie.
* CATHOLIQUE, adj. : I n'est pus fort catholique = il est en mauvaise santé (homme), en mauvais état (objet).
CAT-HUANT, s. m. : 1 - chat-huant, hulotte, Faire des yeux d' cat-huant = faire de méchants yeux. Faire eune vie d' cat-huant = mener grand tapage. 2 - personne peu sociable, mufle : " N'y a rein qui l' einchante d'abord ! Ch'est un vrai cat-huant " (RD). Les Cat-huants : les habitants du Quesnoy.
CATIAU, s. m.: château. Câtiau-belle moute (château belle-montre) : maison tout en apparence, dont l'intérieur est moins soigné que l'extérieur. Faire câtiau-belle-moute = faire un nettoyage superficiel, des parties visibles ; faire une toilette sommaire. " L' cuisine alle avot toudis' té wassinguée cat-chiau belle moute " (PP). L' Catiau tremblant : avant 1914, à Val., rue Percepain, immeuble habité par les filles et leurs souteneurs. " Probable que c'est au Catiau tremblant qu'ils ont fait leur première grimace " (FF).
Câtiau-madame, s. m. : ancien jeu de plein air où un enfant (la dame du château) doit attraper l'un de ceux qui arrivent dans le " château ".
Cât(e)lain, s. m. cat(e)laine, s. f. : châtelain, châtelaine, personne riche.
Cât(e)let, s. m. : castel, petit château. ANC. : Lat. castellum.
CATOIRE, s. f. panier plat, à mettre la pâte divisée en miches ; panier où une poule couve ; ruche, panier à abeilles. " (Ils) Fabriquott'nt des catoir's in paille et des tapis " (JM). " Eun' casquette à larch' cu / In forme ed catoire " (AD). Patronyme courant. ANC. : chastoire, chastoivre ; ruche d'abeilles (Roman de Renart, 1250).
CATOUILLER, v. : chatouiller, " M' coeur i m' catouille et fonflit à s' fair' findre " (JM).
Catouilleux, adj. : chatouilleux ; s. m. : chatouillement. " J'ai des catouilleux dins tout l' cou ".
Catouris, s. m. pl. : chatouillements. " I m' fait des catouris = il me chatouille. " Sous les catouris du désir, / All' baiss' ses yeux " (GF).
CATOURNER : (voir : cantourner).
CATRER, v. : châtrer. " Avec eun' voix d' câtré, eun' voix d' fifi voleur " (GF). ANC. : Lat. castrare.

97 CAV

CAUCHE, s. f. : chaux. " In va m' blanchir ? Avec dé l' cauche ou dé l' farène ? " (JD). ANC. ; Lat. calx, calcis.
CAUCHE, s. f. : chausse, bas. Courtés-cauches : jadis, mot désignant les femmes, dont les bas étaient plus courts que ceux des hommes. " I keurt après les courtés-cauches " (GH). " I prind ses bas pou ses cauches " = il se trompe. " On n' péqu' pus qu' des pissons d' bass' camp', des lavett', des vieux sorlers, des cauch' et des chavatt' " (JQ). A pieds d' cauche (BD) : à pieds de bas. ANC. : Lat. pop. calcea.
Caucher, v. : chausser. ANC. : Lat. calceare.
Cauchette, s. f, : chaussette.
Cauchie ou couchie, s. f. : chaussée, route pavée. Villers-en-Cauchie : village, sur la Chaussée Brunehaut. " Aline al ténot l'estaminet du Chevreul là-vau au long del Cauchie " (PP). Caillos d' cauchie : friandise signalée par les Condéens CD et AD. " Al' li fait minger d' zaliettes / Des caïaux d' cochie, des sorets " (AD). " Une goyère et une tarte aux pommes ... accompagnées d'assiettes de cailloux d' Cauchie " (CD). ANC. : lat. pop. calciata (via) : voix chaussée.
Cauchon, s. m. :, 1 - chausson, chaussure légère. " Dins l' jour, nous fésons des cauchons / Connus sous l' nom d' couchons d' lisière " (GT). 2 - chausson (pâtisserie). " J' l'ai trouvé ein train d' faire des cauchons à puns " (RD).
Cauchure, s. f. : chaussure. " Tout'fois, ils ont les mêm's cauchures : / A pieds-décaux, ch'est l' réglemint " (JM).
CAUD, adj. : chaud. Tout cru d' caud : trempé de sueur. " V'là qu' Cafougnette il arrive / Plein d'berdouille et tout cru d' caud " (JM). " I fait chi bon-et caud ". S' mett' au caud : se mettre à l'abri (contam. possible avec co, coi, coïette : voir ces mots). " Dins vo mason tranquille et claire, / Au coin du feu, i sont au caud " (JD). Ch'est tout caud, tout boulant = c'est très chaud. Dire des cautés-prières (GH) = prier dans son lit. " Du qu' té d'meures ? In té l' portera tout caud " (GH) (formule de refus). Caude-tiête, s. f. : tête de mouton cuite. " Et si ç' n'est mie vrai, j' veux bin payer eun' caud tiêt' ou du tabier d' sapeur à l'ancienn' maison Ganna, ruell' des Tripiers " (JQ). Caudes-Tiêtes : ancien sobriquet des Valenciennois. ANC. : " Pardon demande à caude larme " (Fl, J., déb. XVIIe).
Cauderlat, s. m. : batterie de cuisine (chaudrons) en cuivre ; ouvrage de chaudronnerie. " Ils virent dans la cuisine un magnifique cauderlat, j'entends une belle rangée de chaudrons et de casseroles " (CD). " Les femm' de ménach' y s'esquintott' à frotter leu coderlat " (JQ).
Cauderlée, s. f. : chaudronnée, contenu d'un chaudron. " Qu'est-ce qui n'y a d' meilleu... qu'enne bonne soupe à l'gambette avec enne cauderlée d' rassacache ? " (RD).
Cauderlier, s. m. : chaudronnier. " J'ai fait comme el cauderlier, j'ai mis l' pièche à côté du tro " (GH). Patronyme courant, surtout sous la forme Caudrelier.
Caud-fier, s. m. : tisonnier. " Si té n' déhutes point tout d' suite, j' té colle min caufier sus l' dos " (RD).
Caudiau, s. m. : chaudeau (bouillon chaud, lait de poule chaud) ; vin chaud, offert aux nouveaux mariés au lendemain des noces. " Donner un caudiau à un mort " (GH) = rendre service quand il est trop tard. ANC. : " On les laissa tou troy pour porté le caudiau (Fl, M, déb. XVIIe).
Caudière, s. f. : chaudière. Jeu de marelle (GH).
Caudron, s. m. : chaudron. " V'là chi des gros choux qui s' prélassent. / Y-in a d' fameux, des vrais caudrons " (JM). Patronyme courant. Caudron-payelle (AH) : renoncule. ANC. : tous les mots qui précèdent, depuis caud, sont des dérivés de celui-ci, du lat. calidus.
CAUFFER, v. : chauffer. " Va t' cauffer au feu des tchiens, on fait des auffes ! " (GH) = Fiche le camp ! " I faut cauffer s' cul / Pou viv' tant pus " (GH), disent ceux qui tournent le dos au feu pour se chauffer. ANC. : lat. pop. calefare : faire chaud.
CAUFOUR, s. m. : chaufour, four à chaux.
CAUFOURER ou CANFOURER, v. : pourrir, moisir (pour l'ail, l'échalote).
Caufourure, s. î. : 1 - pourrissure de l'ail, de l'échalote. 2 - Inflammation des replis de chair chez les bébés (GH). Echauffement des parties génitales par manque d'hygiène (GH).
CAUPI (AVOIR) : avoir des démangeaisons. " Dehors ! substantif galeux qui me fait avoir caupi " (EM). " J'avais des chatouilles, des copilles, envie de gratter... " (AS). (Voir : écaupissure).
CAUQUE (GH), s. f. : levier ; point d'appui d'un levier.
CAUQUER, v. : côcher, couvrir la femelle, en parlant des oiseaux. ANC. : le picard cauquier (1256) presser, fouler ; du lat. calcare. Le fr. cocher est une altér. due à coq.
CAURETTIER (GH), s. m. : sorbier des oiseleurs. Bos d' caurette : branches de sorbier, utilisées pour faire des baguettes à battre la laine.
CAURIER : (voir : corier).
CAVAIN (GH), s. m. : petite carrière, pour tirer des pierres à ciel ouvert ; creux causé par les eaux pluviales.
* CAVA(L)IER, s. m. : 1 - espèce de chou qui ne pomme pas et qui sert de fourrage vert ; on l'appelle aussi chou d' vaque. 2 - morceau cubique de tartine que l'on coupe, en part., pour aider les enfants à manger.

CAV 98

CAVE, s. f. : aller à l' cave = écrire en descendant d'un bout de la ligne à l'autre. (Voir : guernier).
CAVET : (voir : quévet),
CAVÉE, s. f. : chemin creux. (Ce vx mot picard (1150) est toujours usuel alors qu'il a vieilli en fr. où il est attesté en 1743). Ex. : à Aulnoy, la rue Louis Descamps s'appelle communément l' Cavée. " Ch'est fin biau d' s'artrouver, au soir, dins les cavées " (JD). ANC. : cavee, m. sens (Le Dialogue de St Grégoire, XIIe). Du lat. cavea,
CAYÈRE, s. f. : 1 - chaise. Ce mot, très souvent attesté, se présente sous les graphies cayère (JD, GF, PB, PP), quéière (GT), quéhière (JQ), quéyère (FP), kaïère (JM), kéïère (JM). Cayère-prêchoir ; chaire à prêcher. 2 - support fait de quatre barres sur lesquelles on place le lin à teiller (GD). ANC. : Lat. cathedra : siège à dossier. On trouve la forme chaiere (Livre des Rois, XIIe). " Les rin o fu, assis en des cayere " (Fl, M, déb. XVIIe).
CAZOTTE (GH), s. f. : pâquerette à fleurs doubles.
CÉLÉBRAL, adj. : déform. de cérébral. " Qu'est-ce qué ch'est qu'i a ? - Congession célébrale, qu'i dit l' médecin " (RD).
CÉLÉBRITÉ, s. f. : Les Célébrités d' Valinciennes ; aux alentours de 1900, nom ironique donné aux personnages pittoresques de la ville, tels que Paie-la-Goutte, l' Major, Quéquette à l'couleur, Salé l' marchand d' quiens, l' Sourd Taquet, Coco et Charlotte, Titine l'Agitée, l' sotte Flore, etc. (Voir : losse, ost del Crox). On les retrouve dans les oeuvres de FP, GF, GT.
CENSE : (voir : cinse).
CENT : (voir : chint).
CÉRUSIEN (GH), s. m. : déform. de chirurgien. " Ch'est l' fieu d'un cérusien d' villache : s' père sannot (saignait) l' tierre à cops d' pioche " = c'est un fils de paysan qui veut s'en faire accroire. ANC. : au XIIe, le mot s'écrivait cirurgien.
CERVELLE, s. f. : " Au retour du cimetière, on entra à l'estaminet pour boire, comme on dit chez nous, la cervelle du mort " (CD).
CHA (ou CH' devant une voyelle), pr. dém. ; ce, ça, cela. " Ch'est grand, ch'est rond, ch'est rouch', ch'est fort, / Cha va, un blanc mouquo su s' tiête " (GF). Ch' n'est pas tout cha ! = Parlons sérieusement ! Jé m' passeros bin d' cha ! = Je préférerais que ce soit autrement ! Cha bin sûr ! = bien entendu ! " Ein t'arverra avant d' d'aller ? - Ouais, cha bin sûr ! " (RD). " Donne-min chi cha ! " (EM) = Donne-moi ça ! (ici).
CHABOT ou CHABEUT, s. m. : 1 - sabot. Riche à gros chabots : pauvre. " ... dins m' viell' baraque, / I n'a toudis resté qu' des rich's à gros chabots " (JD) " Faire eune tiête comme un chabot " : bouder. " Avoir enne bouque comme un chabot à tous les maisons " (RD) = être mal reçu. Casser s' chabot = perdre son pucelage. " J' té verrai d'aller avec eune chavate et un chabot r'loïé ! " (GH) = tu te ruineras. 2 - maladroit. " Y n' dia mie eun' fill' qui m' lorne / In m' traitant d' chabot " (JQ). ANC. : à noter que le mot apparaît au XIIe sous la forme çabot = toupie (voir : taillot).
CHABOURLETTE, s. f. : jeune fille fraîche et dodue (GH). " ... des bais's, in in ara toudis / Tant qu'in ara eun' bouque et des bell's chabourlettes " (JD). ANC. : racine bourle (boule) et préf. de renforcement cha (?)
CHAFFIER, v. : piétiner. " Qu'est-ce qué ch'est qu' tu chafielles ichi à l'eintour ed mi ... T'es toudis deins mes gambes ! " (RD).
CHAIRESSE (GH), s. f. : chaisière. ANC. : chaire ; chaise (Livre des Rois, XIIe). Chaise n'est apparu, sous la forme chaese qu'à la fin du XIVe, et chaisière en 1842.
* CHAMAILLER, v. : trimer, travailler dur, se battre. " Ç' bonn' femme' ! qui a tant chamaillé, / Trouve in ses infants s' récompinse ". ANC. : chamailler, du XIIIe au XVIIIe signifiait : frapper, batailler, se battre. Le sens s'est affaibli en fr.
* CHAMPÊT(R)E, s. m. : garde-champêtre. " Habile ! habile ! v'là l' champête ! " (GF).
CHAMPIER : (voir : campier).
CHANQU(E)TIER ou CHANQUIER, v. : trébucher, heurter du pied. " J' rinte et j' chanquiell' dins l' cat v'nu s' frotter à m' maronne " (JD). " L' grand François vient-i pas chanqu'tier dins les gambes du pauv' Batisse ! " (PP). " Cha n'mé gêne mi au feond / d'choquier dins in neûache " (PMa).
CHAPELLE, s. f. : (voir : capelle). Faire les chapelles : entrer dans les débits de boisson situés sur son trajet. " On rindot pus d'eun' visit' à tous les chapell' qu'on trouvot su s' route " (JQ).
CHAPON, s. m. : chapon raverdi ; vieux beau qui veut paraître jeune.
CHAR, s. f. : chair, viande (vx). Expr. notées par GH : " Il a dé l' char morte (ou : d' carone) d'zous les bras " = c'est un fainéant. " Char d' gueux est bintôt caude " = un paresseux est vite fatigué. " Ch' est un bon fieu, il a pus d' char qué d' chéveux " = c'est un gros bonasse. " Ch'est dé l' char ed ribaude / Si alle n'est point cuite, alle est caude ", dit-on quand on mange de la viande mal cuite. ANC. : " Plus estoit blanque sa char nue / Que la cemise c'ot vestue " (Gligois, XIIIe).
CHARITÉ, s. f. : " Alle démande la charité à l' porte d'eune culotte " (GH) = elle est amoureuse.
CHARTRIERS, s. m. pl. : fondation hospitalière valenciennoise, qui accueille les personnes âgées depuis le XIVe.
CHATIÉ, adj. : le mot n'est employé que dans le sens : puni par un pouvoir surnaturel. " Qu'est-ce qu'in a fait pour êt' châtiés ? "

99 CHI

CHAUWIN ou CHOIN, s. m. : commissionnaire qui portait chez le client le poisson acheté au minck. Ce travail, à l'origine, était fait par des vieillards (GH explique chauwin = chauve (?). Vers 1900, il était confié à des jeunes filles. " Ch'est humiyant, l' métier d' cho-in, / Faut bin l' faire quand on a b'soin d' pain " (GT).
CHAVATE, s. f. : savate. Jadis, cri de ralliement des mineurs d'Anzin, lorsqu'ils étaient attaqués par des étrangers (dans des bals, par ex.). Patronyme. Juer à l' chavate all' roule (GL) : jouer au furet. (Voir : chabot).
Chav(e)tier, s. m. (phon. chaftié) : 1 - savetier. 2 - ouvrier peu soigneux, incapable. " Ch'est malheureux d' laisser enne mairie dins les mains d'enne beinde ed chavetiers comme el cheul qui n'y a là " (RD). 3 - père, à la naissance d'une fille, car il n'a pas su " finir le travail " (AL).
chav(e)trie, s. f. : ouvrage mal fait.
CHÉCHU (EINE) ou SÉCHU (EINE), adv. : 1 - quelque part. J'irai eine chéchu (quand on ne veut pas dire où l'on va). " I-a toudi ène séchu / ène guisse dé feû qu'i s'dérinvièle (PMA). " J' sé eun' séchu un biau gardin. " Fl, F, XVIIe). 2 - environ, à peu près. " Y-a eune chéchu deux jours qué j' l'ai pierdu " (GH). " I n' d'y a eune séchu eune douzaine " (GH).
CHEINTURE, s. f. : ceinture. De même : cheinturer, cheinturon.
CHÉNES : (voir : chintes).
CHÉRAINE ou CHÉRENNE, s. f. : baratte à beurre. ANC. : m. sens, XIVe, du francique kerana.
CHERCLER, v. : cercler.
Cherque, s. m. : cercle, cerceau. J' buvros les cherques et les tonniaux = je meurs de soif. " Les gamins jouaient au cerceau ; il faut entendre : juottent au cherque " (EM).
CHÈRE, s. f. : Expr. notées par GH : " Faire eune chère à tchier partout " = en prendre plus qu'on ne peut. " Faire aussi bonne chère qu'un cat qui bot dé l' crème " ou " qu'un pourcheau qui miue des glands ".
CHERFUÉ ou CHERFOI, s. m. : cerfeuil.
CHÉRIN, s. m. : séran, peigne en fer pour le lin. Dérivés : chérinchage, chérincher, chérincheux. ANC. : cerens : peigne, carde (Gloses de Raschi, XIe).
Chérion, s. m. : tas de lin fait de l'assemblage de plusieurs touillotes (GD).
CHÉRISSE, s. f. : cerise (on dit plutôt, en 1979, cérisse). " Prind' les chériss', les grusielles, les peuns et les poir' " (JQ).
CHES, adj. dém. pl. : ces. " S'extasiant d'vant ches lutteux " (JM).
CHEU, CHEULLE, CHEUX ou CHEUSS, pr. dém. : cheulle est aussi adj. dém. fém. (voir gram.). " Allez trouver cheull' brav' gint " (JM) = cette. " L'cheu (celui) qui n'in veut pas, qu'i l' diche ! " " L' cheulle (celle) qu'alle arrive là-vau, ch'est Laïte ". " Les cheux (ceux) qui n' d'ont d'jà eu, i n' d'aront pus ". " Respect' bin cheux qui t'ont nourri " (GF). " Cheuss' qui les connaiss'nt déjà " (GT).
CH(E)VAL MARIN, s. m. : 1 - manège de chevaux de bois. 2 - grosse plante d'althéa ronde, avec de nombreuses branches (voir : candelle). Francisation de quévau marin. (Les deux sens notés à Aulnoy).
CHÉVEU, s. m. : cheveu (phon. : souvent chfeu). " Mett' ses ch'feux in papillottes dins des tuïaux d' pipe " (GH) = avoir les cheveux raides. " I n' m'a jamais donné un poil dé ch'feu dins m'n oeil " (GH) = il ne m'a jamais rien donné. " Détouiller ses ch'feux avec un clo " = être mal peigné.
CHÉVIRON, s. m. : ancienne unité de volume pour le bois de grume, valant 277 dm3.
* CHEVRETTE (AL), s. f. : dessus d'un couvet, sur lequel on pose les pieds.
CHI, adv. : 1 - aphérèse de ichi = ici. " Ch'est chi qu' t'as foui, gros balourd ? " (JM). " Il est chi v'nu fout' el patiau " (RD). " Donn' min chi cha, qu'i fait Batisse " (EM). 2 - ci, partic. suivant le nom précédé d'un adj. dém. : " ç' garchon-chi ". " In mourot sans avoir tous ces maladies-chi " (RD). " Chi pris, chi mis " (GH) = sitôt dit, sitôt fait. ANC. : " Or sui venus ichi veoir et regarder (Baudouin de Sebourg, XIVe). " ... mett'nant qu' nou som' chy (Fl, F, XVIIe).
CHI, pr. dém., opp. à cha ; ceci. " Il arrêt' chi, pis cha " (GF). " T' n'as pas b'soin d'êt' chi ou d'êt' cha " (RP).
CHICHETTE, s. f. : jeune fille qui fait la capable (voir : Marie).
CHICHOUITER, v. : chanter (pour le pinson). " Et l' pinchon ... Chichouitt' comme un dératé " (GF).
CHICOLAT, s. m. : déform. de chocolat. " Ni, d' chicolat, ni d' pain d'épices " (RP).
* CHICON, s. m. : witloof, endive obtenue à partir de la chicorée de Bruxelles (et non la laitue romaine comme l'indiquent les dict. fr.). " Comme s'i 'tot capape ed distinguer un chou-naviau d'un chicon ! " (EM).
CHIENDENT, s. m. : " Y-a du chiendent dins l' tisène " = il y a une difficulté.
CHIFFLER ou CHUFFLER, v. : siffler. " Awi, awi, va, chiff', ej' tambure " = joue du fifre, je joue du tambour : dis ce que tu veux, ça m'est égal. " Circulez, qu'i répétutent nos gendarmes. Autant chuffler Viens, Poupoule ! " (PP). ANC. : on trouve, au XIIe, les deux formes chifler et chufler (note : on retrouve la double forme en i et u en anc. provençal : siular, siblar, dans l'Ouest : sibler, subler ; à noter aussi le lat. pop. sufilare d'où l'ital. zufolare).
Chiffelmint, s. m. : sifflement. " In intind les vapeurs agaçant's d'eun' chaudière / Qui lanç'nt les chiffelmints d'un monstre épouvinté " (JM).
Chifflot, s. m. : sifflet. " Nouviau maît', nouviau chifflot " nouveau patron, nouvelle façon de commander. " Cha t' pind au nez comme un chifflot d' deux sous ! " = tu n'y échapperas pas !

CHI 100

ANC. : chiflois (Poème de St Alexis, XIe). " ... che vendeu de chiflo " (Fl, S, 1648).
Chiffloter, v. : siffloter ; boire. " In chifflotot l' bière et l' pinard " (JM).
Chiffloteux, s. m. : joueur de fifre, de flageolet.
Chifflotiau, s. m. : petit sifflet.
CHIFFONNER, v. : " Tout chi, tout cha, quand vous m'arez chiffonnée, vous m' lairez là ! " (GH) = laissez-moi donc tranquille.
CHIGARE, s. m. : cigare.
Chigarette, s. f. : cigarette.
CHILLER (GL), s. m. cellier, cave de tisserand. Les chillers d' marquéniers.
CHIM(E)TIÈRE ou CHIMINTIÈRE, s. m. ou f. : cimetière. " J' vas vous faire intindre, au chim'tière, / Pétérott' sur el tomb' dé s'n ami Lapoussière " (GF). ANC. : " Je t'envoiray couquié deden no chimentière " (Fl, S, 1648).
CHINDRÉE, s. f. : cendrée. Jadis, sol de cendre et de terre battue dans une habitation. " M' chindrée, elle étot r'lugeante comme un miro " (BD) (voir : chintes).
* CHINER, v. : demander de l'argent avec insistance. " I-est cor vénu m' chiner pou svoir quat' doupes ! ". Importuner, imposer sa présence.
Chine, s. f. : " Ah ! ch't'eine chine ! " = C'est embêtant d'avoir ça à faire ! " Queune chine ! " = quelle contrariété !
CHINGLER ou SINGLER, s. m. : sanglier (voir : pourcheau). " In in mingeot des bin terts, des durs comme du chingler " (PP). ANC. : sengler, du lat. pop. singularis : solitaire. (Voyage de Charîemagne, déb. XIIe).
CHINQ ou CHONCQ, adj. num. : cinq.
CHTNQUANTE, adj. num. : cinquante.
CHINT, adj. num. : 1 - cent. " Cha donne chint coeups d' pied à ... " = c'est très supérieur à ... " 2 - mesure agraire utilisée dans le nord de l'arr. de Valenciennes. Quart du quartier (attention : de Saint-Amand, pas de Valenciennes !), soit 25 verges carrées, c'est-à-dire : 754 m² dans les cantons de Saint-Amand, 808 m² à Mortagne, 817 m² à Hergnies.
CHINTES, CHIN.NES ou CHÉNES, s. f. pl.; cendres. Passette à chintes ; ou passo à chin.nes (RD) : tamis à cendres. Bac à chintes : tiroir à cendres (d'un poêle), poubelle. " On a fait r'vénir ses chintes in grand honneur, et on l'z'a plachées in d'zous du mounimint " (du général Dampierre) (JQ). " D'pus l' temps qu' ch'est l' mercredi des chintes / El mardi-gras r'viendra bintôt ! " (EM). " Té rintros quervé comme un k'vau / In butant dins les bacs à chintes " (PM).
CHIP IN CHOP (ALLER D') : aller de travers, en coupant un tissu, par ex. " Et d' chipe et d' chop', l' carriol' roulot d' travers " (JM).
CHIQUE, s. f. : outre les sens pop. non propres à la région, à noter : sorte de bonbon. Ex. : les Chiques de Bavay.
CHIQUET D' PAIN, s. m. : gros morceau de pain. " El dame, edsus m' chiquet, a réteindu du burre " (PB).
CHIQUEUX, s. m. : prétentieux, qui fait du chiqué (on dit aussi : faiseux d' chiqué). Homme qui chique (du tabac). " Ç' chiqueux qui porte un panier / I s'appelle Mossieu Moïce " (AD).
CHIRE, s. f. : cire. " Ces femm's à l' figure ed chire " (JM).
Chirée, s. f. : rossée.
Chirer, v. : 1 - cirer. " S' corps zébré d' marbrur's et d' griffes, / Chiré d' sueur et d' carbon " (JM). 2 - donner la fessée : " I prind s' main et comminche à li chirer s' mappemonne " (BD).
Chirier, s. m. : cirier.
Chiron, s. m. : petit cierge ; ficelle enduite de résine. En certains villages, grand cierge de procession. " I vaut mieux t'nir un verre d' vin qu'un chiron " (GH).
CHIRLOTER, v. : amadouer, flatter.
CHIRLOUTE, s. f. : mauvais café. " L' chirloute est prête : / In l' bot pindant qu' ch'est caud " (JM). " Au cours des Fêtes du Noir Coron, consacrées au café, Mme Flavie Boursiau a été élue Miss Chirloute " (RD). L' clan des chirloutes : les femmes. " Dans le clan des chirloutes, une discussion s'éleva par-dessus les autres " (FP).
CHIROP ou CHIREUP, s. m. : 1 - sirop. Du chireup d' chuque. " Je suis au régime du sirop de parapluie " (FP) = je ne peux boire que de l'eau. " Ç' femme-là, alle aime bin l' chirop d'alleumette " (= sperme) (GH) = elle est très sensuelle. 2 - bonbon de mélasse. " Eun' planque... / Portot, dins des carrés d' papier / Des chirops, pâte ed mélass' cuite " (JM). ANC. : à noter que le rouchi a retrouvé le ch original, puisque sirop vient de l'arabe méd. charab : boisson (arabe pop. chourba).
Chiroter, v. : siroter. " In chirotant eun' mominette " (JD).
CHITE (GH), s. m. : cidre.
CHITERNER (JQ), v. : cimenter intérieurement, comme pour une citerne. " On a été jusqu'à fair' chiterner les caf' ; rien n'y faisot ! "
CHITRON, s. m. : citron. Dér. : chitronnelle, chitronnier.
CHITROULLE, s. f. : citrouille. Femme courte et grosse.
CHIVIÈRE, s. f. : civière. Le mot n'a pris son sens actuel (transport des blessés) qu'au XIXe. Auparavant, la chivière était destinée aux fardeaux, au fumier. Ex., culture du lin : " Les ballons où rouissait le lin étaient amenés à digue (sur la rive) par un ouvrier qui tirait avec une chivière " (GD). ANC. : " ... o zéron biento forche chiviere " (Fl, S, XVIIe).
CH' L', adj. dém., cet. " Ch'l'homme fait buquer l' dynamite " (JM).

101 CHU

CHOCHON, s. m. : terme d'affection envers un enfant, une jeune fille, une jeune femme. " L'été est caud, m' pétit chochon, / Laiss' là t' cuvelle et viens bin vite " (GF). (Voir : achochonner). ANC. : Cf. lat. socius (compagnon, associé, conjoint).
CHOIN, s. m. : voir : chauwin.
CHOLER, v. : 1 - lancer une cholette avec une crosse. Sorte de golf pop, qui se pratiquait surtout en période de carnaval. Encore joué à Onnaing, Quarouble, etc. Il s'agit d'atteindre un but fixé à plusieurs km, l'adversaire essayant de s'y opposer en décholant, en éloignant la cholette du but à atteindre. " Bin des fos, nos avons été choler du côté du Molin du Rôleur " (JQ). 2 - heurter du pied. " L' tiot pot à fleurs, couleur d'automne / A pris un cop dins s' bell' tierr' d'or. / In n'a pas dû l' choler bin fort " (PM).
Cholette, s. f. : petite boule de bois utilisée pour le jeu de crosse. Ch'est à un cop d' cholette ou à portée d' cholette = c'est tout près d'ici. " Dans la rue des Merlicans, à portée de cholette du Pont de Bruay " (EM). J' té l' fais in tros cops d' cholette = j'atteins le but en trois coups ; je te fais cela tout de suite. Des yeux comme des cholettes : des yeux gonflés par les larmes ; des yeux énormes et féroces. " Un chien aussi haut qu'un baudet, avec des yeux comme des cholettes, vint droit à lui " (CD). " Il avot du sang plein s' tiête, / Deux boursiaux comm' deux cholettes " (JM). ANC. : chole, chaule : boule (déb. XIVe ; cholet ; petite boule (Adam de la Halle, 1260).
Choleux, s. m. : joueur de crosse. " Dins ç' mason, ch'tot l' rindez-vous des choleux d' Valincienn' " (JQ). Un jour, Thiophi l' choleux chez Nuel buvot s' pinte / In attendant l' moumint ed s'in aller choler" (JM).
CHOQUE, s. f. : 1 - plant divisible pour le repiquage. " Eine choque ed thym ". 2 - motte de pommes de terre (GD). 3 - touffe d'herbe proéminente. 4 - souche d'arbre (GH) - 5 - petit morceau de veine (mines) (AL). ANC. : çoche, chuque : souche (Chrétien de Troyes, 1175), du gaulois tsukka (cf. l'expr. fr. faire souche qui est dans l'esprit des sens 1 et 2).
Choquet, s. m. 1 - bûche. 2 - motte de terre couverte d'herbe et détachée du sol (GD).
Choquette (AH), s. f. éclat de bois détaché par une hache.
CHOQUIER : (voir : chanquetier).
CHOU : (voir : chu).
CHOU, s. m. : " Arrive qui plante, ch'est des choux " (GH) = advienne que pourra, je m'en moque. Chou d' vaque : chou fourrager (voir : cavalier). Chou-naviau : chou-navet. Choux-sprotes : choux de Bruxelles (chez RD : essprautes : " J'ai mingé des essprautes avec dé l' saucisse pou dîner "). ANC. : néerl. spruyt : bourgeon. Cf. angl. sprouts : choux de Bruxelles.
CHOUNETTE ou COUNETTE (Onnaing, Fresnes, etc.), s. f. : vulve.
CH'TI, pr. dém. : celui ; souvent précisé en ch'ti-chi ou ch'ti-chil (celui-ci) et ch'ti-lal (celui-là). " Ch'ti qui dot armeurer dins les baraques à lapins modernes " (PP). (Note : les " Parisiens " ont formé - 1914-1918 - le mot ironique Ch'ti-mi pour désigner les populations de la région du Nord. Et des Nordistes ont adopté le terme et se vantent de parler ch'ti-mi ou ch'ti ! Dommage !)
CHU ou CHOU, ou CHUSS, pr. dém. : ce. " Pou m' donner du bonheur, t'as fait chu qu'i a fallu " (RP). " In sait chou qui faut faire pou guérir les malades " (RD). " Et nous savons chuss qué ch'est d' vive " (JM). ANC. : " Tout chu qu'un dit et chu qu'un fét " (Fl, F, XVIIe). " Qu'é chou là don ? (Fl, H, 1654).
CHUC(RE) ou CHUQUE, s. m. : sucre (voir : pos). " Pierrot, du chuque ! Arléquin, du papin ! " (JQ) : cris de carnaval. " Cha n'a mie été tout chuque ichi, dà ! " (JQ) = ça n'a pas toujours été facile. " Le patois "chuque" est bien plus sucré que le français "sucre", autrement chointe, charme, se mâche. Et toutes les sucreries peuvent s'aligner derrière nos chucartes " (AS).
Bouque à chuque, bouque chucrée, s. f. : personne qui aime bien le sucre. ANC. : çucre (Chrétien de Troyes, 1175).
Chucarte, s. f. : sucrerie, bonbon. " Quand j'arvos un marchand d' chucartes, / I faut tout d' suit' qué m' coeur i parte " (JM).
Chucrer, v. : sucrer.
Chuc'rie, s. f. : sucrerie. " Au d' zeur dé l'Chuq'rie Giraud, ch'tot l' mason d' Frédéric Kraft " (JQ).
Chuquérier, s. m. : sucrier.
CHUCHÉE, s. f. : petite quantité. " Eun' chuché' d' fleur d'oranger " (GF).
CHUCHER, v. : 1 - sucer. " I n'est vraimint heureux qu'in chuchant un ballon " (EM). " S' femm' sans quinzain' s'arot chuché les dogts " (JM). (N'aurait rien eu à manger.) 2 - boire. " Au premier cabaret i rinte, / Histoire ed' chucher eun' grand' pinte " ((JM). 3 - (moquerie) " Car, à chaqu' puche, on li dit : Chuche ! " (GF) = Tiens ! prends ça !, bisque ! ; (menace) : " J' vas y faire chucher s' colonne vertébrale, mi ! " (RD).
Chuchéner, v. : suçoter. " Jé m' prom'nos in chuchénant m' pipe " (JM).
Chuchette, s. f. : sucette. Boire es' café à l' chuchette : boire son café à la manière du Nord, en mettant le morceau de sucre dans la bouche et non dans la tasse.
Chuchon, s. m. : sucée, suçon. " L'autr' d'un seul chuchon vide el fiole " (JM).
Chuchot, s. m. : chèvrefeuille (dont les enfants sucent le suc contenu dans les tubes des fleurs) (Voir : papa-lolo).
CHUCRER, CHUC'RIE : (voir : chuc(re))
CHUFFLER (voir : chiffler).

CHU 102

CHUINER (JM), v. : travailler sans relâche. " Ah ! i-a chuiné pou l'ver s' péquée ! "
CHUQUE : (voir : chuc(re)).
CHUQUER, v. : 1 - heurter, choquer. " In rintrot toudis in binte pour s'amuser à faire chuquer les biloubins " (PP). 2 - trinquer : " On chuqu'rot souvint à l' moisson " (GF).
CHUSIR, v. : (voir : quésir).
CHUSS : (voir : chu).
CINSE ou CENSE, s. f. : ferme. " Le blanc misseron le conduisit à la censé de Vaucelles " (CD). " J' fais les cins's eune à eun' pou trouver m' kilo d' burre " (JD). ANC. : censé : ferme (Wace, XIIe).
Cinsier, cinsière ou cerisier, censière : fermier, fermière. ANC. : censier : (Roman d'Alexandre, 1180). Avait deux sens : le seigneur à qui le cens était dû ; le fermier, qui devait le cens.
CISIAU, s. m. : 1 - ciseau. 2 - grande sauterelle verte.
CLAÏAT, s. m. : tranche dure de carbonate de fer insérée dans une veine (mines) (AL).
CLAIR, s. m. : marais. " (Il) alla se mettre à l'affût dans les clairs ou, si vous l'aimez mieux, les marais de Palluel " (CD).
CLAMBINER (GLec), v. : se tordre le pied et manquer de tomber.
CLAPE, s. f. : douve de tonneau.
* CLAQUE, s. f. : sorte de sabot à semelle de bois et dessus de cuir. En fr., la claque (terme de cordonnerie) est la partie de la chaussure qui entoure le pied.
CLAQUOIR, s. m. : pliage de papier réalisé de telle sorte qu'il produise un claquement lorsqu'on le secoue.
* CLAQUOIRE ou CLAQUOIRTE (GL), s. f. : mèche de fouet.
CLARINETTE, s. f. : Clarinette d' chinq pieds : fusil. Clarinette à deux biecs (GH) : bâton.
CLÉGNER, v. : cligner. " Rapparait'nt les étoil's, timid's, clégnant des yeux " (JD).
CLÉNER, v. : pencher, s'incliner, ne pas être d'aplomb. ANC. : Lat. clinare : incliner. " Tot le feseit envers terre cliner " (Couronnement de Louis, fin XIIe).
* CLERC, s. m. : chantre (de paroisse).
CLICHE, s. f. : antillette (voir : clinque).
CLIFER, v. : clifer d' so : avoir très soif ; clifer d' faim : avoir très faim. (Voir : éclifer, inclifer). " Tutant leus grands bidons comm' s'i clifot'nt ed so " (JD). ANC. : cliver (fendre), du néerl. klieven, m. sens.
CLINQUART (GH), s. m. : sucrerie, bonbons. Patronvme.
CLINQUE ou CLINCHE, s. f. : clenche, partie d'un loquet qui s'engage dans le mentonnet. " I peut v'nir à l' mason ; i-ara du brin su l' clinche " (EC) = il sera mal reçu. ANC. : du francique klinka (cf. l'all, mod. Klinke : loquet).
CLIPET, s. m. : babil, voix assourdissante. " J'ai intindu bin des fos des joness' qui z'avott' un clipet à fair' desséquer un rossignol " (JQ).
Clipotiau, s. m. : battant de cloche. " On croit entendre de loin... tous les clipotiaux des carillons de Bonsecours, Saint-Amand, Tournai, lancer leurs dièses entre deux vents " (AS). ANC. : le néerl. klepel (battant de cloche) a comme sens pop. : bouche, langue.
CLIQUER, v. : donner la fessée. " El paroissien cliqué pa sin curé " (B.D.)
Cliquade, s. f. : fessée.
* Clique, s. f. : tape sur les fesses (onomatopée).
Cliqué, s. m. : fessé.
Cliqueux : donneur de fessée. " Après chelle cliquate, no cliqueur met par tierre no cliqué et prind ses cliques et ses claques " (BD). ANC. : cliquier : (Royaux Lignages, Guiart, 1306) : retentir, faire du bruit (orig. onomat.) Note : l'expr. : prendre ses cliques et ses claques (att. par Robert en 1869 seulement) semble d'orig. dial. puisque GH la signale en 1834.
CLIQUETTE (GH), s. f. : targette.
CLO ou CLEU, s. m. : clou. Clo d' sorler : clou de chaussure. Clos d'lusiau : clous de cercueil ; infirmités de la vieillesse. Tenir à fier et à clos : se dit d'une chose difficile à obtenir.
Cloer, v. : clouer.
CLOBITTE ; terme de jeu de toupie. " S' torpie alle est clobitte au trou " (GF).
CLOQUE, s. f. : cloche. " In cuirot un quarteron d' ués dins les cloques (GH) (tant elles sont chaudes d'avoir sonné) " ... pus d' quatre heures dé cloques " (BD) = quatre heures bien sonnées. ANC. : du bas-lat. clocca (Vie de Saint Colomban, VIIe) d'après un mot celtique importé par les évangélisateurs irlandais (cf. l'anc. irl. cloc).
Cloquer, s. m. : clocher. " Quand j' ravise l' horloge, ej n'arrive seulemint pas à vir el cloquer " (FP) = je n'y vois vraiment rien. Rimpli à cloquer : rempli plus qu'à ras-bord, la matière formant une masse conique au-dessus du récipient. " I fallot d' aller querre avec es' bouque eine pièche dix sous au fond d'eine assiette ed farène rimplie à cloquer " (JD).
Cloquette, s. f. : 1 - petite cloche. " Et ti, Cath'rine, au nom qui sonne / Ainsi qu'ein' cloquette ed chapelle " (JD) - 2 - petite cloque (sur la peau ; le mot cloque, = poche de sérosité, venant de la forme pi-

103 COM

carde de cloche). " V'là Batiss' qui s'amèn' plein d' brûlur's et d' cloquettes " (EM). 3 - campanule (AH).
CLOQUER, v. : clocher, boiter. " All' va toudis à l'église pau cloquer " (double sens : en boitant, ou : par le clocher). ANC. : Lat. pop. cloppicare : boiter.
CLOUCHE (GH), s. f. : morceau de pâte qu'on fait frire après l'avoir fait cuire dans du lait.
CLOUCHE ou CLOUQUE, s. f. : poule qui couve ou qui vient d'avoir des poussins.
Cloucher, v. : glousser. ANC. : clocir ou clocier : glousser (XIIe).
CLOUCHER, v. : boiter, clocher (voir : cloquer). Sauter à cloche-pied au jeu de la douche (marelle) (GL).
C'MINCHER, C'MINCH(E)MINT : (voir : commincher, comminchemint).
Ç'N, adj' dém. : ce, cette (avec un n euphonique). " Ch'est ti, à ç'n heure-chi ? " (RD).
CO, s. m. coq. " Quand l' cô (l'homme) a parlé, l' poule (la femme) dot s' taire " (GH).
CO : (voir : coi).
COCARDE, s. f. : " Alle a baillé s' cocarde " (GH) = elle a perdu son pucelage.
COCOCHE, s. m. : " Vos avez fait l'cocoche (= le sale, le cochon) ; eh bin, j'vas vos dercher " (BD). (Lang. enf.).
COCOTTE, s. f. : fièvre aphteuse (le mot n'est pas propre au pic). " C'est mon homme avec es' lapin russe... Il a apporté l' cocotte à tout l' baraque " (RD).
COCRON, s. m., COCRONNE, s. f. : personne simplette, vétilleuse. " Pus d'eun' cocronn' du voisinach' al' fés'rot jolimint d'aller s' lanque " (JQ).
COCU, s. m. : " I vaut mieux êt' cocu qu'aveule : in vot ses confrères " (GH).
CODAC, s. m. : oeuf (lang. enf.). Onom.
Codacher, v. : caqueter (pour la poule qui vient de pondre).
COEURIR ou CORIR, v. : courir. " L'aiguille all' coeurt eddins ses dogts agiles " (EM). " I s' met à corir, corir comme un diable " (GF). " Ch' n'est pas à courir qu'in vind des cerises " (EC) = il faut travailler sans précipitation.
COEUTE, s. m. : coude. " Les bras artroussés jusqu'à coeutes " (JM). ANC. : keute : partie du corps (Roncevaux ; XIIe).
COEUTE, v. : coudre. " Coeute Mons et Valinciennes insanne " (GH) = réunir deux choses disparates. " J'ai d' l'ouvrache à queute / Pou t' faire un bibit " (JM).
Coeut(e)fi ou queut(e)fi, s. m. : fil enduit de poix utilisé par les cordonniers.
COFANE (RD), s. m. : boulimique, qui a toujours faim. " Es' gros cofane là ? J' n'ein voudros mie pou casser m' bos ! "
COFIN, s. m. : petit panier, petit coffre. ANC. : cofin : corbeille, panier à fruits (Saint-Graal, 1220) ; cercueil (cf. angl. coffin). Bas-lat. cophinus, du grec kophinos, sorte de corbeille.
COGNET, COEUGNET ou COUGNET, s. m. : croûton du pain. ANC. : Lat. cuneus : coin.
COGNOLE : (voir : quéniole).
COI (RD, AH) ou CO : s' mett' au coi : se mettre à l'abri. " Si l'orage i kée, j' mé mettrai au coi ". (Voir ; caud).
Coïette : êt' à l' coïette : être à l'abri, au chaud, confortablement installé. " J'aros dû rester à l' coyette, / Près d'em feu, in wardiant l' fricot " (PM). " A l' coïette dins des bons cadots " (PB). ANC. : " Nous s'rons là brav'mint al coyette " (Fl, F, XVIIe).
COICHER, COISSER ou COISSIER, v. : blesser, faire mal. Cha m' coiche ". " Ch'est l' peur qui li saqu' des plaintes ; / I n'est pas coissié trop fort " (JM). ANC. : coissier : blesser, injurier (God.). " (Ils) on fendu, sans coissier, ché zamoureuse braique " (Fl, S, 1648) = ces amoureuses brèches (sexe fém.).
Coichure, s. f., blessure. " Pad'rière vo chair / fort des viélès coichures " (PMa).
COIN D'OEIL, s. m. : clin d'oeil. " Alfred, cha n' va pus. T'as fait un coin d'oeil à Torteillon " (en jouant aux cartes) (RD).
COIRE, v. : croire. Y-avot pou coire = on aurait cru. " Ch' tot pou croire qui avot un morciau d' cord' d' pindu dins s' poch' ! " (tant il avait de chance) (JQ).
COISEAU (GL), s. m. : moyette de dix à quinze gerbes.
COISSIER : (voir : coicher).
COLAS, s. m. : geai (oiseau). 1 - " L' pinchon qui rablablatte et l' colas qui bafouille " (GF). 2 - niais. " Gêné, i rougit un p'tit cosse, / In baissant s' tiêt' comme un colas " (GT). Et' dé l' vaque à Colas : être huguenot, protestant. (Vx).
COLIDOR, s. m. : déform. de corridor (elle n'est pas propre à notre région).
COLIQUES MISERERE, s. f. pl. : ancien nom pop. de l'appendicite. " S'n homme i tot mort in moins d' deux : coliques ed miserere qu'in disot " (PP).
* COLLÉ (ÊT'), v. : être malade. " El vieux Batiss Floquette i-est bin collé : i tousse comme un pierdu " (RD).
COMARATE, s. m. : déform. de camarade. " T'as té un amoureux, un frère, un comarate " (RP). (Denain).
COMBIAU ou COMB(LE), s. m. : câble servant à serrer le chargement d'un char. Il est tendu grâce à la rotation du bâton-brélo.
COMB(L)E, s. m. : chevron. " J'ai mis cha sus ein ourdache qué j'ai fait avec des combes et des maderriers " (RD).

COM 104

COMMANDER, v. : " Quand in est jone, l' tiête commande el queue ; quand in est vieux, el queue commande el tiête " (GH) = quand on est jeune, l'esprit conduit le corps, etc.
Commandeux, s. m. : " Les commanâeux (ou les conseilleux) n' sont point les payeux " = on peut être généreux avec l'argent des autres.
COMME (JQ), conj. : 1 - quand : " Vous porrez s'in faire eun' idée comm' vos sarez ". 2 - Quant à. " Comme au fossé, y va bin sûr êt' rimpli d'z erménaches. "
* Comme i faut, loc. adv, : en abondance. " Beaucoup a un étrange synonyme : comme il faut. Cette tarte est bonne. On y a mis du sucre comme il faut " (AS).
COMMINCHER ou C'MINCHER, v. : commencer. " Qui qui c'minche ? - Mi, fait Balicours " (EM). " V'là quarant'-deux ans et l' pouce / Qu' j'ai qu'minché à l' foss', dins ç' coin " (JM).
Comminch(e)mint ou quéminch(é)mint ou c'minch(e)mint, s. m. : commencement. " Ch'est l' commeinch'mint du vrai bonheur " (PB).
COMINT ou C'MINT ou C'MINSS, adv. : " Ch'est bin l'momint qu'in peut s' poser des porquoi et des commint " (JD). " Qu'minss qu'on va bin fair' ? " (JQ).
COMPARAISON, s. f. : " Queu comparaison d'un pos d'chuque à un étron ! " = cela n'a pas de sens.
COMPÉNACHE (GH), s. m. (vx) : herbes potagères présentées au marché. Marché au compénage : marché aux herbes. ANC. : compenage : tout ce que l'on mange avec du pain, nourriture (God.). La graphie compainage serait plus logique.
COMPERDO, s. m., ou COMPERDURE, s. f. : entendement, intelligence. " Et cha, i n' trouv' point à l' comprinte ; / Pourtant, i n' d'a, du comperdo " (JM). " Y-in a qui sont durs ed comperdure " (JD).
COMPETER, v. : Cha m' compète (GH) : cela me regarde, me convient. ANC. : compéter : être du ressort de (Oresme, 1360). A donné, en fr. ; compétent, compétence. " Wette à tin jeu comme i t' compette " (Fl, F, XVIIe).
COMPRIND(R)E ou COMPRINTE, v. : comprendre. (Voir : gram, conjug.). " Jé n' comperdos mie grand coss' à tout leu barguéniache " (JQ).
COMPTE, s. m. : " Jé n' saros mie pus in faire un bon compte " = je n'en suis pas sûr.
Compter : (voir : cul).
Comptine : il serait intéressant de faire un relevé des comptines en patois. En voici un ex. (dru) att. par EM : " Trou ! Ein' pint' chitrouille / El cat i-a l'droulle / El quien n' l'a point / I piss' dins t' main ".
CONDUÈVE (AH), s. f. : crème, fruits garnissant une tarte. ANC. : conduevre : farce (God.). Lat. : condire : assaisonner, épicer, confire. A donné, en fr. ; condiment.
CONGÉ, s. m. : on emploie encore l'expr., disparue en fr. : faire es' congé = faire son service national (ex-militaire). " J'ai fait m' congé au quarant' tros ".
CONNAIT(R)E ou CONNOIT(R)E, v. : (voir gram., conjug.) " Mes quinquins et leus p'tits biecs / Connot'nt incore el goût du burre " (EM).
CONREUR, s. m. : corroyeur. Patronyme. ANC. : conreor, m. sens (Livre des Métiers, Et. Boileau, 1268) du v. conreer (lat. pop. conredare, formé sur le goth. garedan).
CONSEILLEUX, s. m. : conseilleur (voir : commandeux).
* CONSOMMER, v. : consumer, brûler, pourrir. " Poliginell' gît par tierre, / Moitié nu, tout consommé " (après l'incendie) (JM). ANC. : à noter qu'en fr., aux XVIe-XVIIe s., il y a eu confusion entre consommer et consumer.
CONSTRAINDRE, v. : serrer, contraindre. " L' bout d' cord' cassée / Constraint l' cag' qui-arrêt', coincée " (JM). ANC. : constreindre (Vie de St Thomas le Martyr, 1190) puis constraindre (Ystoire de li Normant, 1308), du lat. constringere (serrer fortement).
CONTER, v. : " Té contes cha comme in arvénant d' Foutaise " (GH) = tu racontes mal. " T' m'in contes, mais ch' n'est point d's écus ! " (GH) = Va conter ça à d'autres. (Rappelons que compter n'est qu'une variation orthogr. de conter (XIIIe-XVe) pour retrouver l'étymol. lat. computare.)
Conte, s. m. : El long conte : récit interminable et ennuyeux. " Mi, j'acout' cha comme el long conte : / J'aim'ros mieux enn' histoir' d'amour " (PB). " Ch'est l' conte du blanc qu'vau " (EC) = c'est une histoire interminable. " Bé, qu'i dit Zeph, acout' queu conte ! " (JM) = en voilà une histoire ! " Ouais ! tes contes sont bons, mais i n'ont point d' rachènes ! " (RD) = cause toujours ! " Ch'est des contes à tuer des tchiens à cops d' capiau ! " (GLec) = ce sont des histoires à dormir debout. I rind toudis eune masse et contes (ou comptes ?) (GLec) = il parle beaucoup, il donne beaucoup de détails.
Conteux d' bonjours, s. m. : enjôleur (voir : prometteux).
CONTER', prép. : contre. " (L'vint) L'un conter l'aut' fait buter les épis " (JM).
CONTERBINDIER, s. m. : contrebandier.
CONTERDANSE, s. f. : contredanse.
CONTERGITER, v. : poser des gites (solives) au niveau des poutres de façon à avoir un plafond uni, sans poutres apparentes. Ce travail est le contergitage.
CONTERPOS, s. m. : contrepoids.
CONTINT, adj. : content. J'in arai l' coeur contint = j'en aurai le coeur net. Expr. notées par GH : " Quand i pisserot dins un pot d' champe d'argint, i n' s'rot point cor contint " ou " Quand in li passerot du bren par un tamis, i n' s'rot point contint " ou " Quand on l' battrot d' vergues à caroche, i n' s'rot point contint " = rien ne

105 COR

peut le contenter. " Si t' n'es pas contint, tourne t'cul au vint, t'aras d' l'air ".
Continter, v. : " Il faut qué j' continte em'n idée " (GT) = il faut que je satisfasse mon désir, que j'en aie le coeur net.
Contint(e)mint, s. m. : contentement.
CONTRAIRE (BIN DU), loc. adv. : bien au contraire. " Ch'est pas un déshonneur ? - Bin du contrair', jeune homm', cha plaide in vo faveur " (GT).
CONV(E)NIR, v. : " Quand i faut, i convient = il faut faire ce qu'il y a lieu de faire.
CONVOQUEUSE, s. f. : femme qui allait de porte en porte pour annoncer les funérailles (Vieux-Condé). Ex. de formule criée à l'entrée de la maison : " Y-a queuqu'un ?... In interre el garchon Batisse du Molin edmain à dix heures " (L. Loriau).
COP ou COEUP, s. m. : 1 - coup, blessure. " Avoir pus d' cops qué d' morciaux d' pain " (GH) = être maltraité. " M' mère all' va m' tuer à coeups d' ramon " (GF). " Jé n' vorros pas chi attraper l' coeup d' la mort ! " (JD) = un risque de maladie mortelle. I peut fiche chint cops d' pied à tous l' z'auf (JQ) = il l'emporte de loin sur tous. 2 - fois. " Quand ch'est qué j' sus tranquille, ej vas deux cops pus vite " (RP). " Cha va ? - V'là tout ! Un cop bien, un cop mau " (RD). " Cha s'ra pour un aut' cop " (JD). " Ç' cop chi, i n'y-a pus d' rémission ! " (PB) = cette, fois, il faut y passer. " Ah ç' queu chi, ch'est m' dernier coeup à messe " (JQ) = c'est le dernier avertissement.
Cop d'iau : inondation subite d'un chantier ; cop d' gaz : coup de grisou ; cop d' mine : déflagration (mines) (AL).
Les cops d' martiau = les Cambrésiens (JQ) ; les cops d'aile = les Lillois. " I s' vantot, Cachamoule, i-avot déjà l' cop d'aile " (JD) = il était fichu.
Tout d'un cop, tout d'un in-cop : tout à coup.
Bin ç' cop-là ! = il ne manquerait plus que ça ! ANC. : en fr. du XIIe, on trouve cop ou colp avec les deux sens : coup et fois. Ex. : au cop = à la fois.
Coper, v. : couper. Expr. notées par GH : " Ch'est eune pétiote femme copée in deux " = c'est une fillette délurée. " Quand j' mé l' coperai, jé n' l'arai pas pus long " = il ne sert à rien de s'en affliger. " M' coutiau cope comme les genoux d'eune fille " = il ne coupe pas. Frère cope-chou, s. m. : frère lai.
Cope-rachènes, s. m. : coupe-racines.
Copache, s. m. : paille hachée pour la nourriture des chevaux.
Cop(e)ret, s. m. : couperet.
Copeux, s. m. : coupeur. Copeux d' meur(e) : mineur du poste de l'après-midi, chargé de remblayer. " Pou gagner d' pus pou les b'soins dé l' maison, / J'allos bintôt avec un copeu d' meure " (JM).
Les copeux d' dogts = les Condéens.
Coprelle, s. f. : roseau à feuilles fines et coupantes utilisé pour les litières.
Copure, s. f. : attaque de la veine au point le plus haut du chantier (AL). " Hein ? T' veine est dure / D' t'avo l' copure ? " (JM). ANC. : coper et ses dérivés viennent de cop (couper s'explique par : diviser d'un coup).
COPÉRINSE (FAIRE) : gagner toutes les billes au jeu. " I n' d'y-avot pas un parel pou fair' copérinse " (GF).
COPERNIC, s. m. : mélange de genièvre et d'absinthe. " D'pus d'un communieront / Avec el "copernicke" " (JM) (qui rime ici avec musique).
COQU(E)LEUX, s. m. : amateur de combats de coqs. " Faut vir, sitôt l' bataill' finie, / Les coqu'leux sogner leu brav' coq " (JM).
COQUIFUCHES, s. f. pl. : coquecigrues ; animaux, choses imaginaires. En réponse à un curieux, on dit : " Ch'est des coquifuches, / Des crottes qu'in chuche ". " J' vas t' donner l' cabas et tu vas mette ein route ; ou bein, au dîner, t'aras des coquifuches " (RD). ANC. : le fr. coquecigrue semble avoir Rabelais pour père (1534). Mais, on trouve, en 1278 (Roman du Hem, Sarrazin), coquefabue dans le double sens de : animal imaginaire et invention mensongère.
COQUILLE, s. f. : brioche de Noël. Ce mot lillois est signalé à Hasnon par L.H. (voir : quéniole).
COR(E), aphérèse de incor : encore. " Cor héreux qu'i n'avot pas d' cauchettes ! " (PM). " Quand i n' d'y-a pus, i n' d'y-a core " (JQ).
CORACHE, s. m. : courage. " Tous ces vieux déhanqués / Ch'est les rois du corache " (JM).
Corageux, adj. : courageux. "Jé n' dirai point, t'es corageux " (RP). ANC. : ces mots ont conservé la prononc. cor (= coeur).
CORBET ou COURBET, s. m. : couperet, serpe : " Il trouva en bas trois Quaroubins qui, avec leurs courbets, allaient fagoter dans les bois " (CD). " On te coupera la tête / Avec le corbet d' not' maîte " (FP). Réwisier (= aiguiser) s' corbet : babiller. ANC. : adj. corbe : courbe (Jean de Meung, 1265).
Corbéter, v. : tailler grossièrement.
CORDIAU, s. m. : cordon, ficelle. " Quand in arrif', comm' mi, à la fin dé s' carrière / Et qu'in commeinche à vire l' débout dé' s' cordiau " (PB).
* Cordier, s. m. : au jeu de balle, chacun des deux avants, placés près de la corde qui sépare les deux camps. " La balle... passa au raz du nez des cordiers médusés " (EM).
CORÉE, s. f. : ensemble du coeur, du foie, et des poumons d'un veau, d'un mouton... (boucherie) ; abats. " Un plat d'corées, un plat d' cociles, / Et eune salade ed biaux percots " (AD).

COR 106

ANC. : coree : viscères, entrailles (Roman d'Alexandre, 1180).
CORIER, s. m. : coudrier. " Les cauriers sont chargés de noisettes (Jehan Molinet, XVIe). ANC. : Lat. corulus : noisetier.
CORIOCOCO, s. m. : cocorico. " Le corio-coco de Chantecler l'éveilla, contre son habitude " (CD).
CORNAILLE, s. f. : corneille. " I s'égosillot à faire l' cornaille " (BD) = à lancer des " couac ".
* CORNER, v. : raconter des médisances (corner étant transitif). " Vous avez té dire à vo fille ein moncheau d'affaires. Autremeint dit, vous l'avez cornée " (RD).
Corneux, s. m. : médisant, calomniateur.
CORNILLE (BD), s. f., CORNILIO (GH), s. m. : cornouille, fruit du cornouiller. " T'es rouche comme eune cornille. "
CORNU (intinte) : entendre de travers (AH).
CORON, s. m. : 1 - bout d'étoffe coupé à une pièce mise à longueur. 2 - bout de fil que tenait la fileuse (vx dans ces deux sens). 3 - le mot s'est popularisé au XIXe s. dans le sens de : maisons accolées en lignes plus ou moins longues (Germinal, Zola, 1885). Il ne désigne pas seulement des maisons de mineurs, mais tout alignement de maisons modestes et semblables. ANC. : coron : bout, extrémité (Gautier de Coincy, 1220), dérivé de cor (coin, angle) (?)
CORROIE, s. f. : courroie.
Corruées, s. f. pl. : liseron (GD) ; lierre terrestre (courroies St Jean) (GH). ANC. : coroie : courroie (XIe). " Ché chainturon de cuir et ché largue coroye " (Fl, S, 1648).
COSE, s. f. : chose. Loc. adv. : Un p'tit cose, un tiot cose : un peu. Un tiot cose à l' fos, un tiot cose au coup : un peu à la fois. " Un tiot coss' ed plaisi fait oblier beaucop d' peine " (JQ). " In s'rot un p'tit cose trop lon dé l' tribune " (JD). " J' sais bin cos' qué té pinses, / Mais quoi, cos' qué ch'est d' cha ? " (RP). GH donne cosse = pénis, avec, comme orig, l'ital. cazzo ; il s'agit plutôt d'un euphémisme pudique : la chose ou la chosette : " Y me claqui dessu l'erbette / En me faisan vir se cozette / Pu rouge qu'en carbon de fu " (Fl, E, 1634). ANC. : cosa (Serments de Strasbourg, 842), du lat. causa. " Priés pour vous, / Que no cose (= notre affaire) anuit bien nous viegne " (Jean Bodel, 1190).
Cosette : " I vot s' bouchon qu'i plonque un p'tit cosette " (BD) = un tout petit peu.
COSSIAU, s. m. : 1 - gousse, cosse (pois, haricot). " L' patois, not' bon vieux langache, / Cossiau d'où l' français est sorti " (JM). Les mingeux d' cossiaux = les habitants d'Escautpont. " Les gins du Trieu i vindent des nos et i mingent les cossiaux " (E. Coupé) : les marquetteux (horticulteurs) allaient vendre leurs pois écossés au marqué de Val., et se contentaient de manger les gousses. - 2 - infusion de chicorée faite à partir des cossettes séchées. "Pou fair' glicher l' dessert, nous boirons du cossiau " (AD).
COSSILES ou COCILES ou ÉCOSSILES, s. f. pl. : rillons, résidus croustillants de la fonte de la graisse de porc ; gourmandise de naguère que les enfants quémandaient chez le charcutier. " J' vas minger des cociles et pis tout d' sorte ed bon " (AD). " Mett' el fricot au feu avec quat' sous d' cociles " (PP). Pour GLec : morceaux de graisse de boeuf plongés dans la graisse à frites et mangés croustillants. Tarte à z'écossiles (AH) : galette aux cretons de lard.
COT' COT, CODAC ! : cri de la poule qui vient de pondre (voir : codac).
COTRON ou. COTT(E)RON, s. m. : jupe, jupon. " El biau sexe, au fur et à m'sure qu'in a raccourchi ses cotrons, in a profité pou marcher pus vite" (JD). " Il tira la plus jeune par son cotteron pour l'ôter de là " (CD). Il a l' coeup d' cotron (EC) : s'applique au jeune marié fatigué par sa lune de miel. " Elle est souvent sèche, n'aimant pas qu'on vienne " dans ses jambes ", " dans ses cotrons ", dit-elle " (AS). ANC. : cotte (XIIe) : fut d'abord un vêtement d'homme, du francique kotta, manteau de laine. Lit. signale cotteron comme vx (petite cotte courte et étroite). Cotte dans le sens de jupe n'est attesté qu'au XVIe. " ... geremen aginché vo cotron " (Fl, E, 1634) = vite, arrangez votre jupe.
Cotronner, v. : faire l'amour.
Cotte, s. f. : soutane, soutanelle (à Condé). " In attendant les autres / Qui vont défair' leux cottes " (après la procession) (AD). Les rouges-cottes : les enfants de choeur. " Par là passait le curé de Condé avec les enfants de choeur ou, pour mieux dire, les rouges-cottes " (CD).
* COUCOU, s. m. : trèfle blanc (GH), rouge (GD).
COUCOU... BEU ! : mot dont on amuse les bébés. Quand on dit " coucou ", ils se cachent la figure ; quand on dit " beu ", ils la montrent.
COUET, s. m. : à l'origine, casserole en terre avec une queue ; faitout. " Les couets, terrin's et poëlons, / Etott'nt fabriqués in tierr' cuite " (JM). ANC. : vx fr. coue : queue, qui, en fr., a donnée couette : queue de cheveux.
COUGNER, v. : cogner. " (I) cougn'nt tell'mint dur / Qué l' Tiss' bourrielle au pied d'un mur " (JM).
COUGNET, s. m. : coin en bois, pour caler une charpente. " Il intass' ses cougnets t' qu'à l' gorche " (JM). (Voir : cognet).
COUGNOLE : (voir : quéniole).
COU(IL)LE, s. f. : 1 - testicule. " T'aras l' piau d' mes coules ! " (GH) = tu n'auras rien du tout ! Coules dé Suisse : vitelots,

107 COU

petits cylindres de pâte cuits à l'eau et mangés avec de la cassonade. " Al' li fait minger d'zaliettes, / Des coules de Suisse, des boutons d' guettes " (AD). " Bernard fera bombance de " couilles de Suisse " à condition qu'elles soient petites, donc bien sucrées " (AS). 2 - mensonge. Coule ! ou coule, ma tante ! ou coule, Babette ! = tu as menti ! " I disot qu'all' vénot / Des Il's dé l'Crotte au pot. / Tout à coeup, on cri' : Coulle ! / Ch'est l' fill' Marie-Toutoule ! " (GF). " Ch'est des coules in boutelle ! " (GH) = ce sont des contes absurdes. " Coule et Lyon, ch'est deux bellés villes ! " (GH) = Va dire ça à d'autres ! " Foutre eune coule aussi propermint qu'eune vérité " (GH) = mentir avec adresse. 3 - plaisanterie, galéjade. (Voir pronne.) Gargote à coules (GH) : vieille femme sale.
* Couillonnade, s. f. : plaisanterie, histoire drôle. " I li contot des couïonnates / Et riot à in êt' malate " (GF).
Couillu, s. m. : étalon (cheval).
Coull'teux, s. m. : menteur, hâbleur. " Pierre el coull'teux, un drôl' dé sire, / Craqueu comme un arracheu d' dints " (GF).
COUILLÈRE (GH), s. f. : panier d'osier dont le couvercle comporte deux parties séparées par l'anse.
* COULAGE, s. m. : éboulement dans une galerie de communication (mines) (AL).
COULOI, s. m. : passoire à filtrer le lait. ANC. : coler : filtrer (Perceval, Chrétien de Troyes, 1170) du lat. colare, m. sens.
COULON, s. m. : pigeon. " Pis l' bon coulon rappliqu'ra d'eun' seul' traite, / A s' pigeonnier " (JM).
Coulon gavu : 1 - pigeon fort de jabot. 2 - scrofuleux, ayant des écrouelles au cou (pour ces deux sens, voir : gave). 3 - bègue. ANC. : colomb. " In figure de colomb vola a ciel " (Cantilène de Ste Eulalie, Xe) ; coulon resta courant en fr. jusqu'au XVIe, puis fut refoulé par pigeon. " Une estatue de limon, / Un espoventail à coulon " (Pélerinage de vie humaine, Gu. de Digulleville, 1330).
Coulonneux, s. m. : éleveur de pigeons voyageurs, colombophile. " El coulonneux verra les chers pigeons, / Dins ses biaux rêv's, voler jusqu'aux nuages " (JM).
COUNETTE : (voir : chounette).
COUNOITE (AH), v. : connaître.
COUPE, s. f. : mesure agraire valant un quart de rasière, soit 1 130 m² (canton de Bouchain). ANC. : copele : mesure de terre (1341).
COUPE, s. f. : production d'un puits de mine. Arrêter l' coupe : cesser le travail. Coupe du matin : travaux d'abattage du charbon ; coupe à terres ; relevage des schistes au poste de l'après-midi (AL). " V'là l' coupe in train ! gare au dallage / Les taill's vont livrer leus carbons " (JM).
* COUPE, s. f. ; à l'origine, couple. Comme paire, il a pris le sens de : quelques. " J'irai vous vir dins eine coupe ed jours et j' resterai eine paire d'heures. " " On n' se dout'rot mie d' tout chu qui s' mie et qui s' bot pindant eun' coup' ed jours que l' fiêt al' dur' ! " (JQ).
COUPETTE, s. f. : faîte d'un arbre, d'un toit, d'une charge, etc. " All' tronn', raide et craquant' tout à l' coupett' d'ein' branque " (la feuille morte) (JD). " De rage, Belzebuth lança au loin la coupette du pignon " (CD). " L' voitur' querqué' jusqu'à l' coupette (JM). " Les rucheaux tout au long sont rimplis à coupette " (PM). Sens fig. : " Beaucop sont montés à l' coupette " (JM) = au faîte des honneurs. ANC. : copel : cime (Vie de St Thomas le martyr, 1190).
COUQUE, s. f. : gâteau de farine pétri au lait (Condé). " J' mingerai des couques au chuque et pis tout d' sorte ed bon " (AD). Dans le canton de Condé, la couque est aussi la brioche de Noël (voir : quéniole). " Qué ç' morciau d' couque chi m'impoisonne si ch' n'est point la franche vérité " (PP). ANC. : néerl. koek ; gâteau, pain d'épices, galette.
Couquebaque, s. f. : crêpe de farine de sarrasin. Le mot est surtout lillois. A Valenciennes, on dit des ratons (et à Condé des aliettes). " Durant trois jours et trois nuits, on mangea des ratons, autrement dit des couquebaques " (CD). ANC. : néerl. koek + bakken (cuire).
COUQUER, v. : coucher. " I veut tout savoir et couquer tout seu " (GH) = c'est un prétentieux. " T'as eun' maladi' d' couque à deux ! " (GF) : Marie-toi, ça te guérira !
COUR, s. f. : " I tot variet, ell', fille ed cour " (GF) = servante de ferme, chargée de , la basse-cour. " Qu'est-ce qu'i faisot, el Jules, à l' brasserie ? Garchon d' cour, homme à toutes mains, quoi ! " (RD). Foutre à l' cour : mettre à la porte. " Sorte à l' cour si t'es un homme ! " (formule de défi).
COURBET : (voir : corbet).
COURBINER (S'), v. : se courber, se pencher. " S' corps i-est crombi comme eun' rasette / D' s'avoir courbiné dins les tros " (JM).
COURCHON (GH), s. m. : traînasse, coulant de plante rampante.
* COURONNE (GD), s. f. : liseron.
COURROIE, s. f. : " Croyez-min, apa, vo nouviau président, es courroie al est kéue " (RD) = il n'a plus de ressort, d'énergie.
COURTÉ-PA(I)LLE, s. f. : paille de l'épi.
COURTÉ-VUE, s. f. : myopie.
COUS, s. m. : cocu (vx). Sobriquet. ANC. " De ma prode feme suis cous " (Rotrouenge, XIIe).
COUSÈNE, s. f. : airelle, myrtille.
COUTANCE, s. f. : frais, dépenses. ANC. : costange, coût, dépense, frais, (Wace, 1155).
COUTIAU, s. m. : couteau.

COU 108

COUTURE, s. m. : " Il est dit dins l'Ecriture / Qué deux pièches n' font qu'eun' couture " (GH) (rébus de raccommodeuses).
COUTURE, s. f. : terrain cultivé (vx). " Le quartier de la Place Verte (à Valenciennes) était autrefois dit " en la couture ". Ce nom désignait des terrains longtemps restés à l'état de jardin " (A. Gauvin).
Couturelle, couturette : même sens. ANC. : coture, costure : champ labouré, terre cultivée (Perceval, 1170).
COUTURMETTE, s. f. : culbute, pirouette. " All' roul' des bonds, des couturmettes / I vous faut rir' malgré l' frayeur " (JM).
COUVER, v. : " J' vodros bin qué l' putain qui t'a couvé euche cassé s'n ué " (GH) (invective contre un maladroit qui vient de casser quelque chose). " Si j'y ponds, j' n'y couverai point " = si j'y vais, je ne resterai pas longtemps.
COUVERRE, v. : couvrir. " I fait ein vint ! - N' té fais point d' bile, Flavie, j' vas m' couverre ! " (RD).
Couverte, s. f. : couverture (de lit). " Et l' femme alle argrimpot, alerte, / S' mett' t' qu'à huit heur's dins les couvertes " (JM).
Couvieppe, s. m. couvercle (de feu, de casserole...) " N'y-a pas si laid pot qui n' peut trouver s' couvieppe " (PB) = il n'est pas si laide fille qui ne trouve à se marier.
COUVET, s. m. : chaufferette où les fumeurs allumaient leur pipe, ou que les femmes plaçaient sous leurs jupes pour se chauffer. " Il aim' bin s' femme : i li met lin couvet sous s' cul et un morciau d' chuque à s' bouque ; alle a du bien des deux côtés à l' fos ! " (GH) (...mais il va voir d'autres femmes !). " Ils fumaient leurs pipes en silence, au Bon Couvet " (CD). (Voir : chevrette).
COUVRENNES, s. f. pl. : ensemble des travaux agricoles préparant aux semailles ; les semailles elles mêmes. " Les fav'roll's sont rintré's, les couvrenn's vont finir " (GF).
COYETTE : (voir Coïette).
CRA BLANC, s. m. : craie à marquer (Condé). " Sur eun' marqu' qu'on fait au cra blanc " (AD).
CRACHER, v. : " Crache d'sus et prie l' Bon Dieu qu'i gèle " (conseil humor. à qui vient de casser un objet).
CRACHET : (voir : crasset).
CRACHOU, s. m. : berce (ombellifère). " Duss' nous irons cacher pou les nourrir / Des létisons, des surielles, des crachoux ? " (AD).
CRAHAUT (GD), s. m. : touffe d'herbes hautes qui se dressent dans les pâtures et sont délaissées par le bétail.
CRAÏATS : (voir : croïons),
CRAIN'MINT (JQ), adv. : bien, très. " I von' êt' crain'mint imbarrassés pou cacher un nouviau log'mint ".
CRAMBI : (voir : crombi).
CRAM(E)LIE (GH) ou CRAMILLIE (AL) : crémaillère.
Cramie, s. f. : pièce de l'avant-train de la charrue, percée de trous, à laquelle on attelle. ANC. : cramas (1332), cramis (1348), cramail(le) (XIVe), du lat. pop. cramaculus.
CRAMPI : (voir : écrampi).
CRANE, adj. : beau, bon (GH). " Y faut avouer qu'ch'est un crane mau (le mal de dents), un mau qui est capabe ed vous faire dév'nir sot " (BD).
CRANQUE, s. f. : crampe. " (La feuille morte) A' s' derche vers el solel / Pour y trouver l' caleur qui va déloïer s' cranque " (JD). " Quand in d'vient vieux, in attrape des cranques " (GH) = on est moins empressé.
Cranquieux, adj., maladif, souffreteux. " Et ti, t'es là tout krankieux, tu n' sas pus rien faire (RD). " Il est pus laid qu' les sept péchés, / Tout cranquieux, lourd et sans manière " (PB). ANC. : God. donne : aller cranche, marcher avec peine, comme un goutteux ; et crancheus : goutteux (faut-il rapprocher de l'ail, mod. krank : malade, kränklich : maladif, infirme ?).
* CRAPAUD, s. m. : 1 - récipient en grès dans lequel le faucheur garde sa boisson au frais (GD). 2 - fagot de bois de chêne (GH).
CRAPE, s. f. : 1 - crasse. 2 - prostituée (GH).
Crapé, adj. : couvert de crape. " I z'ont des bellés-loques au d'sus, mais leurs d'zous i sont crapés (RD).
Crapeux, s. m. : crasseux.
CRAS, adj. gras. Cras ballon : sorte de caramel. " J' m'in allos l' diminch' vindre... / Des tart's et des orang's, des gauqu's, des cras-ballons " (JM). Cras jours : jours gras, avant le Carême. " Puss qué ch'est les cras jours, i nous faut un régal " (JM). Cras-boïau : gros intestin. " Avec des vêt'mints cras, pus cras qu'un cras-boïau " (GF). " Suprême délicatesse, le " petit boyo " et le " cras boyo ", l'intestin grêle et le colon, succulents de tous leurs plis et replis " (AS). Cras-soile : seigle vert que l'on coupe pour la rafourée (GD). Crasse-maronne (GH) ; s. f. : charcutier (qui essuie ses mains grasses à sa culotte). Fromache cras : fromage blanc mis à graisser, en particulier pour faire des goyères rustiques. Cras comme un pourcheau = très gras. Cras comme un chint d' clos = très maigre. " I n'in s'ra pas pus cras pou cha " = cela ne lui rapportera rien. ANC. : cras : gras (Livre de Job, 1130) du lat. crassus : épais, gros. " Mot par out bel cheval et cras (Tristan de Béroul, fin XIIe). " Des cras marés pleins de bourbe " (Froissart, XIVe).
CRASSE ED VILAIN, s. f. : salive.
CRASSET ou CRACHET, s. m. : sorte de lampe à huile, suspendue à un manche que l'on accroche au mur. " Cath'rine ... queurt vit' quère un crachet. / Elle arrive, elle éclaire " (BD). ANC. : craisset : sorte de lampe (1286).

109 CRO

CRAVINTÉ, adj. et s. m. : épuisé de fatigue (aphérèse de acravinté). " On sonne à six heures à St Jean pour les cravintés ; té d'aras t' part " (GH). ANC. : " el le cuidy craventé " (Fl, E, 1634) = elle le crut épuisé.
CRÉTIQUE, s. f. : déform. de critique. " Et' su l' crétique des gins " (GH) = être l'objet de la médisance.
Crétiquer, v. : " Jé n' veux mie d'aller à l'incontr' ni crétiquer " (JQ).
CREUX : (voir : crin).
CREYAU : (voir : cruaud).
CRIER, v. : crier après quéqu'un ; appeler quelqu'un (et non le réprimander). " J'étos prête à crier après ti " (RD). " Crie après l' marchand d' carbon : il est à court ".
Crière : s. f. : 1 - avis proclamé par le crieur de ville (ou le garde-champêtre). " Et l' tigneux Guignard et Ouziau qui fait la crière " (AD). 2 - clameur publique. " N'y a pus d' chuque ! Cha n'est foque eune crière ! " (PP).
Crieux d'interremint, s. m. : homme qui allait de porte en porte pour annoncer les funérailles, " Il a été... / A les port's, crieux d'interr'mint " (JM). (Voir : convoqueuse).
CRIN ou CRAIN, s. m. : 1 - fente, interstice. " El porte dé l'rue étot un crin ouverte " (PP) = entr'ouverte (on trouve aussi : un creux ouverte). 2 - plan de rupture d'un terrain (mines) ; roc qui termine une veine de charbon. A un mineur qui se plaint de " cracher gris " alors que la veille il " crachait noir ", son camarade conseille : " Té diras au méd'cin / Qu'hier t'avos l' veine et qu'aujourd'hui, t'as l' crin " (JM). 3 - entaille (AH). ANC. : cren : entaille, fente (Froissait, 1360) du v. crener (entailler) du bas-lat. crena (entaille). A donné, en fr. créneau, créneler, etc.
CRINCHER, v. : grincer. " Ses chabots faitent crincher l' blanc sabe sus l' plancher " (PP). Un car qui crinche : une personne valétudinaire, mais qui vit souvent plus longtemps qu'une autre (GD). S' crincher : se frotter dans ses vêtements, ou contre un mur, quand on a des démangeaisons. ANC. : francique krîsan (craquer), qui donnera crisner (XIIIe), puis crisser, altéré en grisser (attesté vers 1300) et en grincer (début XIVe).
Crinchon, s. m. : 1 - grillon. 2 - bébé pleurard, enfant chagrin. ANC. : crinçon ou crisnon, m. sens (Roman de Carité, Rendus de Moiliens, 1204).
Criquion, s. m. : 1 - grillon. " I passutentté leu vie ... à écraser leux puches, / Criquions et soris " (AD). 2 - garçon maigre. " Tiot criquion noir crollé comme un Saint-Jean-Batisse " (PM). ANC. : criquillon : grillon (Renart le Novel, 1288).
CROATE, s. m. : cravate. Un biau. croate (vx).
CROCHE, CROCHER : (voir : crosse, crosser).
CROCHETTE, s. f. : canne, béquille. " ... l' vieill' s'in r'tourn', s'appoyant su s' crochette " (JM). " El blé i va à crochette " (GL) : le blé mûrit, les épis s'inclinent. ANC. : crocette (Livre du Trésor, Brunetto Latini, 1260), dim. de croce (Ch. de Roland, 1080), croisement entre le francique krukkja (béquille) et croc (francique krok : crochet).
Crochon, s. m. : poignée d'une bêche. ANC. : croçon (1327) : partie supérieure de la crosse.
CROCROC (AD), s. m. : grenouille. " Les paufes crocrocs on n' les intindra pus " (AD).
CROÏONS ou CRAÏATS, s. m. pl. : scories, mâchefer. ANC. : croïon ou craon : craie, sorte de terre (1309).
CROIRE, v. : (voir : gram., conjug.). (Voir : coire). " Cros cha et bos d' l'iau, té n'morras pas d' so " (JQ) = tu t'en laisses conter ! " In crot toudis qu'in va mieux arkéir " (GT) = on pense toujours que ça ira mieux une autre fois.
CROLE, s. f. : boucle (de cheveux). " Et' mère, al t'a dréché, su t' tiête, eun' pétit' crôle " (RP).
Crôler, v. : boucler, friser.
Crôlé, part. pas. adj. : bouclé, frisé. " Il avait les cheveux blonds tout crôlés - j'ai voulu dire tout frisés " (CD).
Crôlette, s. f. : bouclette. " L'Amour, chérubin à crôlettes " (JD). ANC. : néerl. krul (boucle) ; krullen (boucler).
CROMBINER, v. : tordre. " Il a crombiné s' pied in poussant s' brouette ed'sus l' plache " (RD).
Crombi ou crambi, adj. : courbé, tordu. " Mé v'là chi tout crombi comme in fier ed fourqué " (PM). " Le bataillon des éclopés, bancroches et tortillards, crombis et raccourcis " (FP).
Cron, adj. ; fém. : cronque : courbé, tortueux, qui va de travers. " Un qu'min creux ... / Conduit à l' rout' cronque " (GF). " Joseph a l' gosier cront, mais il aval' bin drot " (PB). " I n'y avot un gros crabe qui marchot tout cron " (RD). " In n' sarot point r'dresser un arbre qu'il est cron " (GLec) = ses défauts sont incorrigibles. " I s'in va tout cron comme les k'vaux d' Rombies " (GLec) = il va de travers. " Au Mardi-Gras, si té n' minches pas d' ratons, / Toute l'année, té pisseras tout cron ".
Cron-cornet, s. m. : 1 - serpent (instrument à vent, en bois, à neuf trous). 2 -joueur de cron-cornet " Le nouveau carillonneur ... était, de plus, cron-cornet, ou, si vous le préférez, serpent de la paroisse " (CD). ANC. : cromb : recourbé ; crombir, crombier : courber (Voyage de St Brandan, 1112). L'all. mod. a krumm et le néerl. krom (tordu).

CRO 110

CRON, s. m. : rebulet, son très fin. " V'là chi l'cron et pis l' son des lapins pou leu patiau " (PP).
* CROQUANT, s. m. : carré plat et dur de pain d'épices que l'on vendait au pèlerinage de Noter-Dame des Affligés (cité par JQ, GF, GT, FP ...).
CROQUE, s. m. : 1 - rogue, oeufs d'une femelle de poisson. " Pou fair' des figu's, in prind l' croque ed sauret " (JM). 2 - vesce (plante fourragère).
CROQU(E)-CHUQUE, s. m. : " cette pince singulière qu'on appelle un croque-sucre. Deux dents aiguës, en demi-cercle, qui se rejoignent, le cercle fermé " (AS). Cette pince servait à détailler les pains de sucre et, plus tard, à casser en deux, par économie, les " carrés " de sucre, pour prendre le café à l' chuchette.
CROQUE-POUX, s. m. : 1 - groseilles à maquereaux (St-Amand). 2 - fripier (péj.). 3 - jeu de balle au mur (où l'on rattrape la balle avec la tête).
CROSETTE, s. f. : abécédaire, croix de par Dieu (la couverture du livre étant ornée d'une croix). " Crosette abilboquète, no maît' n'a point d' barrette " disait-on autrefois pour se moquer des écoliers attardés.
CROSSE, s. f. : sorte de maillet de bois (voir : cambot), avec lequel on frappe la cholette. " Chacun sait que le jeu de crosse consiste à lancer contre un but une cholette, ou boule de cornouiller, avec un bâton ayant pour crossillon une sorte de petit sabot en fer sans talon " (CD).
CROSURE, s. f. : guirlandes de verdure attachées dans la rue lors des processions (disposées en croix) " Au d'zeur tot'nt des fleurs in couronne / Sout'nu's par des crosur's ed fleurs " (GF).
CROTTÉ : (voir : pain).
CROUCROU (A) ou CROUPETTES (A), loc. adv. : accroupi. " Rweitiez-l'zés, à croucrou, à l' supéruel d'eun' cafe " (GF). " All' sé muche, in s' baissant, / Dins les épis d' soile, à croupette " (JM). ANC. : Croupir = s'accroupir ; du XIIe au XVIe.
CROUTES, s. f. pl. : gagner ses croûtes (gagner sa croûte), ouvrer pou ses croûtes (travailler pour sa nourriture). " Et j'ai caché mes croûtes ailleurs " (GF) = j'ai cherché un autre emploi. " Les deux plats n'ont point fait d' croûtes " (JM) = ils ont été vidés rapidement. " A croûte, à croûte ! " ; cri des gamins, à la porte d'un festin de noce. On leur distribuait des tartines trempées dans les restes de sauce (AL).
CROX, s. m. : croix. Queulle crox ! queulle doubel crox ! = quelle misère ! " I n'a ni crox ni pile " = il est sans le sou. " Un i, un o, eune crox sus s' dos " = je renonce à lui, je fais une croix dessus, (voir losse, ost del crox).
CRU, adj. ; fém., crute : mouillé (voir: acruir, caud). " Sec mars, cru avril, caud mai " (GH) : conditions d'une bonne récolte. " D' caleur, i est déjà tout cru " (JM). " V'là qu' l'hiver nous arprind dins s' main crute et glachée " (JD). ANC. : " Pour chou qu'il feisoit si crut temps et si pluvieux " (Froissart, 1360). " N' buvez point d'iau, cha est trop cru " (Fl, F, XVIIe).
* CRUDITÉ, s. f. : humidité.
CRUAU ou CREYAU, s. m. : mauvaises herbes (dans un jardin). " J' sus sûre qu' les haricots sont pleins d' créyau " (RD). ANC. : (Cf. néerl. kruid, all. kraut : herbe).
CRULE (GL), s. m. : crible. AL donne : crueulle, s. f. : grand tamis rond, jadis utilisé pour vanner le blé.
Cruler, v. : passer au crible.
CRUPES, s. f. pl. : I-est à mes crupes = il vit à mes crochets. ANC. : peut-être de croupe, croupier (celui qui est en croupe, qui est transporté par un autre cavalier) (du francique kruppa).
CRUPIÈRE (GD), s. f. : croupière, partie du harnais reposant sur la croupe.
CRUSTIEUX (GF), adj. : vif, intelligent. " Aux yeux brillants, à l'air crustieux ".
Ç'TI-CHI (L), Ç'TI-LAL, pr. dém. : celui-ci, celui-là. Au fém. : ç'tell'-chil, ç'tell'-lal : celle-ci, celle-là. " Eh bein, ch'ti-lal, vous pouvez l' foutre à l' porte ! " (FP). (Voir : ch'ti).
CUBÉRIAU, s. m. : pirouette, culbute. On trouve aussi les formes : cuberniau, culmérieut, cumériau, cul-torgniau, cutourniau. " I c'minche par un cuberniau et lé v'là in train d' marcher su ses mains " (PP). (Voir : cutourniau).
Cubériauter, v. : " All' cubériote ein' culbute / In chifflant l'air des cocus " (EM).
CUCHE, s. f. : branche s'écartant du tronc.
CUEILLER, v. : cueillir. " Ch' n'est vraimint pas l' momint d'aller cueiller eun' soupe " (JM).
Cueilleux, s. m. : cueilleur ; cueilleux d' pons : bêta. " El' pauv' Boudenne et s' compagnon / Sont r'partis comm' deux cueilleux d' pons " (JM).
Cueillo, s. m. : cueilloir, gobelet en fer au bout d'un long manche, pour cueillir des fruits.
CUELLES ou CUALLES (GD) ou QUEULES, s. f. pl. : (phon. kwel, kwal) : chiendent.
CUFFAT, s. m. : cuve qui, avant l'invention des cages, servait à transporter les mineurs et à remonter le charbon (AL). ANC. : du liégeois coufade, de coûfe (cuve).
CUID(E)RELLE (GH), s. f. : giroflée des murs.
* CUIR, s. m. : personne désagréable.
CUIRE, v. : " Tout chu qui cuit hors dé m' mason, j' n'in sins point l'odeur " (GH) = je ne m'occupe pas des histoires de mes voisins.
Cuisage, s. m. : cuisson. " Un fournil servot pour l'usache / Ed vingt maisons del mêm' cité. / In r'ténot sin tour ed cuisache " (JM).

111 CUV

CUITIE, s. f. : fournée de pain. " Y peuvent bin fair' fair' eun' cuitie à l'avanche " (JQ). Pain d' cuitie : pain fait à la maison ou au four commun. " All' faisot core ell'-même es' pain / ... / Ç' pain-là s'appélot pain d' cuitie " (JM).
CUL, s. m. : la verdeur du rouchi fait que ce mot a donné naissance à de nombreuses expressions. Certaines ont été regroupées ici. On en trouvera d'autres dans le corps du glossaire.
Cul lourd : personne qui ne court pas vite : " L' peinsion dé m'n homme al a l' cul lourd : al n'arrive point à courir après les prix " (RD). Cul remuant : personne agitée. Cul à pièches : pauvre. " I criutent : au mariache cu à pièche " (AD). Cul à l' laine : employé de bureau (par opp. aux ouvriers vêtus de toile). Cul ouvert : personne diarrhéique. Cul cousu : personne constipée. Cul à buse : position génu-pectorale. Faire trente-six culs : marcher en ondulant des fesses. Avoir el cul caud : être installé tranquillement : " I n' sait jamais duss qu'il a l' cul caud " (RD) = il ne tient pas en place. " I rue l' cul comme un jone poulain " = il est vif. Rire comme un cul = rire sans ouvrir la bouche. " Alle a un cul comme eune mante à prenes " = elle est bien fessue. " Fais l'lé ! Et' cul n'in kéra point pou cha ! " (RD) (formule d'encouragement). Loque ed cul : lange de bébé ; tissu chiffonné ou sale. " Pale à m' cul, m' tiête alle est malade " dit-on à qui ne vous écoute point.
Expr. notées par J.Q. : " Comme (= quand) on veut faire l' pet pus haut qu'on a l' cul, on s' fait un tro dins l' dos " (conseil aux prétentieux). " S' tiête d'or et s' cul d'argint, j' n'in vodros mie pou rien. " " Alle est noirte comme un cul d' pot. " " T'as caupi à t' cul, t'aras d' l'hasard " = ton derrière te gratte, c'est signe de chance.
Expr. notées par GH : " Va-t-in à Rosult, tros dogts près du cul ! " = va au diable ! " Cul tout nu va dins les rues, meurt ed faim n'y sarot aller " = il vaut mieux se nourrir que s'habiller. " J' té lairai l' tro dé m' cul pour in faire un chifflot ", dit-on à un héritier impatient. " Mets-là t' cul des diminches ! " = Assieds-toi ! (On répond : " Et l' cheu d'à tous les jours "). " Qui parle ed mi in derrière parle à m' cul " = je méprise les médisants. " Chu qu'il a à s' tiête, i n' l'a point à s' cul ! " = il est têtu, il sait ce qu'il veut. " Cul écauffé n'a point peur d'eune claque " = puisqu'on est dans les dépenses, ne lésinons pas. " Tout compté, tout rabattu, trente-six fesses font dix-huit culs " = le compte est juste. " In dirot qué s' cul ch'est l'intrée d'eune bonne ville " = c'est un prétentieux (à Onnaing, on ajoute " mais ch' n'est même pas les bas-fonds d' Rombies ", GLec). " Presser l' cul d'eune boutelle " = la vider jusqu'à la dernière goutte. " J'arwette à s' cul si n'y a des arnitoiles " = je lui donne la fessée. " Comme té grandis ! - Ouais, m' cul touchera bintôt à tierre ". " Mets t' main à t' cul, té diras qu' té n'as rien vu ! " (formule de refus). " In n'a pas sitôt l' cul ouvert qu'il y fourre es' nez " = dès qu'on ouvre la bouche, il se mêle à la conversation. " J' prindros m' cul à deux mains et j' mins iros tout drot d'vant mi ! " = je suis désespéré, je ne sais plus que faire ! " I prind l' cul dé s' fille pou un gardin ", dit-on de quelqu'un qui annonce : " M' fille a eu ses fleurs " (= ses règles). " Il ara su s' cul avec des verques ed chuque, i mingera les pièches ", dit-on à un enfant qui se plaint d'un camarade. " I r'sanne à Monsieur Magulotte, qui perdot s' cul pou ses culottes " = il fait confusion (M. Magulotte, plus exactement Bardi Bardo Magalotti, premier gouverneur français de Valenciennes en 1678).
Expr. relevées par GLec : " Il a tant gratté su l' cul Bertine qu'il a fini par y faire un tro " = il fait toujours la même chose. " Il a s'n haleine au tro d' sin cul, i n' sarot pus souffler sur eune pétote " = il est hors d'haleine. " I n' d'a plein l' cul dé l' pipe d'un housard " = il est très petit ; ou : il y en a très peu.
Cul-payelle (à) ou cucu-payelle (à), loc. adv. : manière de transporter une personne à deux sur les mains croisées. " A cu payelle on portot s' maîtresse, / Ç'étot par peur ed l'espiter " (AD).
Cul-tourné, s. m. : jacinthe des bois. " Dins l'austèr' solitude, on cueill' des culs-tournés " (GF).
Culas, s. m. : souche.
* Culbutant, s. m, : charrue à deux socs qu'on fait pivoter en bout de sillon.
Culbuté, part. pas. adj. : malade, abattu. " A des âges parels, in est vite culbuté " (RD).
Culotte, s. f. : aller à l' culotte : avoir la diarrhée. " Ej' sins m' vintr' qui gargoull'. Faut qué j'vache à l'culotte " (JM).
CULLE ou GULLE, s. f. : chemise de travail. " Ein' cull', ch't'eun' quémisse ed couleur " (JM). " El binte ed flanelle qui s'arboulotte pa d'zeur el gule " (PP). ANC. : faut-il rapprocher ce mot de la coule monastique (du lat. cuculla), vêtement à capuchon ?
CURASSIER, s. m. : cuirassier. " Fantassins et dragons, gindarm's et curassiers " (GF).
* CURER, v. : étendre le linge lavé sur l'herbe du curo ou curoir afin de le blanchir. " J' vas mett' curer. " " J' m'in vas couquer inter deux curés " (dira, par plaisanterie, une femme) = entre deux draps curés.
Curoir ou curo, s. m. : petit pré sur lequel on met le linge à curer. " Il avisa ses chemises qui blanchissaient sur le curoir (CD). " Herbe propre ce curoir où on met curer le linge " (AS).
CUTOURNIAU, s. m. : culbute, pirouette (voir : cubériau). " I f' sot des cutourniaux, des ruad's, des culbutes " (JM). " Pour des nosettes ou pour eune pognée d' fouines, / Ej leu z'aro (aux filles) fait faire el cultorgniau " (AD).
CUVIELLE, s. f. : cuvelle, cuve à lessive. " All' fait quéir dins l' cuvielle el' mouss' qu'alle avot d'sus ses bras " (GT). (Cuvelle chez JM, PB, PP).

DAB 112

D

D', a pris la place du pr. pers. en. " J' d'envorai quer' drochy tout prez (Fl, F, XVIIe). " In ouvrant, j' d'aros gagné trente " (JD) ; on trouve aussi : jé n'd'aros. " On n'd'in mingeot tell'mint qu'on n'd'avot des coliques " (Léon Plez). " M'femme all' d'est sotte " (JM) = elle en raffole. " J'accoeurs bé vite sans d'avoir l'air " (PP). Ce d apparaît soit comme une consonne de liaison entre n et une voyelle, soit comme le pronom en entre consonne et voyelle. Il semble particulier au rouchi : il apparaît, quand on vient du Sud, à Caudry : " Jé n'd'ai pau " ; à Walincourt (8 km au sud), on dit : " Je n'n'ai pé ".
DA !, particule excl. à la fin d'une phrase. " Bé, y-a longtemps qu' té l' connos, da ! D' pus qu' t'es au monde ! " (ALec).
DABOUSER, v. : enduire une muraille de couleur unie avec une grosse brosse.
Dabousage, s. m., débous(e)rie, s. f. : action de dabouser.
Dabouseux, s. m. : ouvrier qui dabouse.
Dabousette (AH), s. f. : petite brosse ronde à manche. ANC. : du flamand dabben.
DACHE, s. f. : flaque d'eau de pluie. " Pis on s'in va dins les daches / Nanger sans quenn'çon " (GF).
DACHE, s. f. : clou court à tête plate. " Cha n' vaut pas eune dache " (Léon Faux, Bruay) = ça ne vaut rien.
Dachette, s. f. : 1 - petite dache : " Leu nez (aux marionnettes), ch'étot eun' point' d'équette, / Leus yeux, des dachett's ed chabot " (JM). " I n' restot pus au Borain eun' dachette " (JM) = la moindre pièce. 2 - furoncle.
DADALLE, s. f. : 1 - " L'aute, diminche, i z'avottent el dadalle ed Berck " (PP) = envie d'aller à Berck. 2 - " On décrottait le dîner à la grande dadalle (EM) = à toute vitesse. ANC. : vient peut-être de d'aller. Semble un mot récent.
DAD(E)LOT, s. m. : tatillon, dadais, mêle-tout. " Les écoliers se moquèrent de lui comme d'un grand dadelot " (CD).
DAGUÉ, s. m. : jus de réglisse. " On dirot du dagué " dit-on, à Denain, devant une boisson à la couleur peu engageante. (Cité aussi par A.S.)
DAINE ou DAINNE, s. m. : sol, terre. " El daine i trann' sous les chabots " (JM). " I-étot surnommé Rint'-dins l' daine / Tell'mint i rintrot facil'mint / A travers rocs, à travers veine " (JM). " L'esclitte est poussé à bras et glisse sur une voie formée simplement de rondins... placés au daine (au sol) et espacés de deux pieds " (Eugène Fréteur, Bruay).
(Eugène Dutouquet me signale qu'à Hasnon " querr' d'sus l' daine " signifie " tomber sur le dos ". Il précise avec : " Saut' zy d' sus l' daine ! " = saute lui sur le dos ").
DALE, s. m. : 1 - porc, goret. " Oui, un pourcheau ! un dal' d'attaque ! / Un jonn' pourcheau rond comme un pon ! " (JM). 2 - personnage truculent ; boute en train Cha, ch't un dale ! (Léon Faux, Bruay).
DALLER, DALLACHE : (voir : aller, allage).
DAMACHE ou DOUMACHE, s. m. : dommage. " Pou l'z'uns, ch'tot damach' d' fiche à z'oules nos bell' fortifications " (JQ). " Un aut' - queu doummache ! - / Manque un biau mordache " (JM). ANC. : damage : dommage, préjudice (Ch. de Roland, 1080), du lat. damnum.
* DAME, s. f. : tas formé de deux gerbes appuyées l'une contre l'autre en attendant la mise en place des moyettes (GL).
DAMÉE, part. pas. adj. : " Ch'est eune dame damée " (GH) = elle n'est plus pucelle (de damer : tasser avec une hie de paveur).
DAMES, s. f. pl. : arroche (plante potagère).
DAQUOIRE : (voir : doquoire).
DARAIN ou DERRAIN, adj. : dernier. " M'chindrée elle étot r'lugeante comme un miro ; un arot été capable d'vir trois pous juer d'sus au darin à découper " (BD).
Il semble qu'il s'agisse ici du jeu dans lequel on plantait son couteau dans une surface délimitée en traçant chaque fois une droite dans l'axe défini par la trace de la lame. La surface à découper se réduisait ainsi à chaque coup, jusqu'au darain où il fallait être très adroit pour planter le couteau dans une zone très étroite. ANC. : derrain : dernier (God.), à la derraine = à qui aura la dernière.
DAUPHIN, s. m. : fromage de l'Avesnois, plus doux que le maroilles et qui, autrefois, était coulé dans un moule en forme de dauphin. " Fromach' maroill' et boulette et dauphin " (GF).
DÉ-, préfixe : il a deux valeurs opposées. Il peut marquer une division, une négation : déberner, débranquer. Il peut, au contraire, être un intensif : dégaloper, déglicher.
DÉBAGUER (JQ), v. : déménager, emporter ses affaires. " Faisant un bruit d'enfer à fair' débaguer tous les gins ". ANC. : bagues : affaires, bagages, peut-être de l'anc. scand. baggi qui a donné aussi l'angl. bag.
DÉBALLER, v. : sortir les wagonnets pleins (baltes) et renvoyer les vides (par la cage du puits de mine). " N' marche point core ed'sus mes gampes in débalant du lit " (RD) (C'est un vieux mineur qui parle).
Dêballeux d' balle, s. m. : ouvrier chargé de déballer. " Puis, on m'a mis dêballeux d' balles : / J' décag'tos les berlin's d'un long treuil à huit talles " (JM).
DÉBARCATERRE (GD), s. m. : dépotoir.

113 DEC

* DÉBAUCHÉ ou DÉBIBAUCHÉ, adj., désolé, triste. " J' sus bein débauché avec cha, apa. Duss qué ch'est qu'ein s'ein va, Seigneur ! " (RD). " Il se mit à l'ouvrage, le coeur navré et l'esprit débibauché " (CD).
DÉBERLOUTER, v. : supprimer le strabisme (iron.). (Voir : berlou). " Et pis, d'un r'gard bin douche, / In m' plachant d'sus l' côté, / J' l'aros déberlouté : / All' ravett'rot pus louche ! " (JM).
DÉBERNER, v. : enlever le bren, nettoyer un bébé.
DÉBILLER, v. : déshabiller.
DÉBINDATE, s. f. : débandade. " S' prom'nant, i vot un comarate / Cor abruti dél débindate " (JM).
DÉBIROULER, ou DÉVIROULER ; DÉBOURLER, v. : rouler, dégringoler d'un talus, d'un escalier. " Les mots de français débiroulent, eux aussi, comme les mots de notre rouchi " (EM). " L' pauf' guetteux Dubuisson qu'on a r'treuvé dins s' camp' d' plomb qui avot déviroulé su l' Plach' du Commerce " (JQ) (lors de l'écroulement du beffroi en 1843). " I vient dé s' casser s' gampe in débourlant dins s' café " (JD).
Débiroulaine, s. f. : dégringolade. " Saint' Cécil' : cha r'comminch', l'débiroulain' des fiêtes ! " (JD).
DÉBLARÉ, adj. : chauve, débraillé (AH).
DÉBLATER, v. : apocope de déblatérer. " Qu'on vieinche cor déblater su l' compte d'z anciens ouverriers " (JQ).
DÉBLOUQUER, v. : déboucler. (Voir : blouque).
* DÉBONDER, v. : commencer à se décomposer (pour un mort).
* DÉBOULER, v. : chez GF, être plein à déborder. " (Les granges) déboul'ront dins quéqu's jours. " Débouler d' graisse : crouler sous la graisse. " Un pourcheau qui pésot tros chints ! / Queu malheur ! / déboulot d' graisse. "
DÉBOULOTTER ou DÉBOURLOTTER, v. : dévider (une boule de laine). (Voir : boulot, bourlot).
DÉBOURLER : (voir : débirouler).
DÉBOUSER, v. : décourager. " I s' sint morir, et cha l' débouse " (JM).
Débous(e)mint, s. m. : découragement, désespoir. " D' rage et d' débous'mint i suffoque " (JM).
DÉBOUSINER, v. détruire les bousins (fourmilières) ou les mutiernes (taupinières).
DÉBOUT, s. m. : 1 - bout. " S' nez, su l' débout, est gonflé d' feu " (JM). " In n' s'ra jamais si bin qu'à l' débout dé s' gardin " (PP). 2 - pénis (GH). Ch'est tout l' débout... : c'est à peine (si...) ; c'est le plus (qu'on puisse faire). " J' n'ai point cor dix ed tension. Quand j'ai onze, ch'est tout l' débout " (RD).
DÉBRANQUER, v. : élaguer, ébrancher.
* DÉBROUILLER (S'), v. : ronchonner, grommeler. " I s' débroulle comme un pet touillé dins les chénes " (= cendres) (GH).
* DÉBROU(I)LLE, s. f. : désordre, confusion. " In veille un mort et, dins l' débroulle, / El port' reste ouvert' sans l' vouloir " (JM).
DÉBUQUER, v. : débucher, sortir du bois ; sortir (d'un lieu quelconque). " Les gins débuqu'nt déjà d' pa tout's les rues " (JM). " Pis, un matin, v'là qu'i débuque (qu'il naît) / Ch'est un garchon " (PB).
DÉCACHOLER ou DÉCHOLER, v. : 1 - renvoyer la cholette à l'opposé du but (contraire de choler). 2 - frapper avec le pied (dans un caillou...) " I's ont des chaboeuts in détresse / Car i's décachol'nt tout " (GF). 3 - rebuter, rejeter: " Ç'n infant là i-est décacholé d' tous les côtés d'pus qué s' mère alle est morte " (JD). " L' vint in bis' sans pitié déjà les décacholé " (JM). " Je me moque du diable ? S'il m'attaquait, je l'aurais bientôt décholé " (CD).
DÉCAFOTER, v. : 1 - sortir de l'écafote (= enveloppe). Décafoter des gauques : écaler, casser des noix. 2 - vider, nettoyer ; " L' pauv' ceinsier, tout busieur, décafote es' boraine " (GF) = cure sa pipe. " On décafotait le feu en arrivant, pour qu'il arprinche bien vite " (EM). Un infant bin décafoté : un enfant bien éveillé, vivant. " Is n' sont pas core décafotés qu'is dotent braire des larmes ed sang pou s'infuter dins l' crâne leu tape ed multiplication " (EM).
DÉCAFOURER, v. : faire apparaître au jour. " (L'hoche-queue) Ming' les vertiaux qu' décafoure el carrue " (GF).
DÉCAG(E)TER, V. : sortir les wagonnets de la cage. (Voir : déballer).
DÉCAOUILLÉ (AH), adj. : échevelé.
DÉCAQU(E)RILLER (S') (GF), v. : sortir de sa coquille, de son enveloppe. " Tout cant', tout florit, s' décaqu'rille " (GF).
* DÉCARCASSER, v. : manger beaucoup et de grand appétit.
DÉCAROCHER, v. : déraisonner. " Por mi, té n'y es pus, j' cros bin qu' té décaroches ? " (GT).
DÉCARPILLER (S'), (RD), v. : s'émietter (voir : démioler), s'en aller en morceaux à la cuisson. " Ch'est du bon haricot. Cha n' sé décarpille point deins l'assiette. "
DÉCARPIR, v. : 1 - détricoter. " Le plaisir de décarpir... On tire sur la laine et tout vient, tout se défait " (AS). Des laines décarpites. 2 - mettre en pièces (AH). 3 - s' décarpir : se dépêtrer. Note : le préf. dé est intensif dans décarpir mais négatif dans le fr. détricoter. ANC. : même orig. que charpie, du vx fr. charpir : déchirer. Du lat. pop. carpire (= cueillir).
DÉCARQUER ; (voir : déquerquer).
* DÉCATIR, v. : s'affaiblir. " J' veyos bein d' pus ein momint qu'i décatissot beaucop " (RD).
DÉCATOUILLER, v. : chatouiller.

DEC 114

DÉCATOUR, s. m. : détour. " J'ai fait tant d' tours et d' décatours / Que j' m'ai artrouvé su s'n écour ! " (JD).
décatourner ou décantourner (chez GH) : faire un détour. " Elle se faufila, en décatournant par les petites rues " (EM).
DÉCAUCHER, v. : déchausser. (Voir : caucher.)
Décaux, adj. : déchaussés. " Dé l' soupe à naviaux, / Point d' burre et beaucop d'iau, / Ch'est l' potage des Carmes décaux " = potage fade et maigre. (Il y avait à Valenciennes deux couvents de carmes : les Grands Carmes ou Carmes chaussés, rue de Lille ; et les Petits Carmes ou Carmes décaux, rue E. Guillaume). Pieds décaux : pieds nus. " Ballade pou les tiots langreux à pieds décaux " (JD).
DÉCHERCLER, v. : enlever les cercles (d'un tonneau...) ; enlever les cercles de soutènement (mines). (Voir : chercler).
DÉCHIPOUILLER, v. : déchirer les vêtements. " In va chi s' faire déchipouiller " (à Rumegies) :
DÉCHOER, v. : gratter avec les pattes (pour un chien) ; se donner beaucoup de mal pour un maigre résultat.
DÉCHOLER : (voir : décacholer).
Dêcholure, s. f. : raisonnement stupide. " Donner eune décholure au bon sins " (GH) = dire une sottise. ANC. : vient du jeu de crosse, où décholer consiste à éloigner la cholette du but.
DÉCHOQU(E)TER, v. : diviser une plante en plusieurs parties en vue du repiquage (voir : choque).
déchoqu(e)tage, s. m. : action de déchoqueter.
* DECIBEL : au grand décibel galop (JQ) : au triple galop. " Les carbonniers étott' déquindus au grand décibel galop. " Il faut peut-être voir ici une déform. de grandissime en grandicible. (Voir : Grandessimile).
DÉCLAMINTER (S') ou DÉGLAMINTER (S'), v. : se lamenter " I jure et s' déclaminte / Et bouscul' tout avec fureur " (JM). " In s' déglaminte, tout i raugminte " (PP). ANC. : contam. possible de s' délaminter (se lamenter) et déclamer (qui, au XVIe, signifiait : crier).
DÉCLAQUER, v. : parler avec colère, ou autorité. Déclaquer s' cap'let, s' litanie : dire tout ce qu'on a sur le coeur. " Chacun peut, sans froissier personne, / Déclaquer chu qu'il a su l' coeur " (JM).
DÉCLARER, v. : annoncer, au café, qu'on paie la tournée (AL).
DÉCLOER, v. : déclouer. (Voir : cloer.)
* DÉCOLLER, v. : manger avec appétit. " (I) décollot'nt el dîner d'un appétit du diape " (JM).
DÉCOMBATTRE (S'), v. : se débattre. " Et s' laiss', sans s' décombatte, importer pau courant " (PB).
DÉCOPER, v. : découper. (Voir : coper).
DÉCOUQUER, v. : découcher. (Voir : couquer).
DÉCOUVERRE, v. : découvrir. (Voir : couverre). " Et mi, dé m' découverr' d' si bons compatriotes, / J'armercios l' ciel... " (JD).
DÉCRAPER, v. : décrasser. " Faut... décraper les mémoires " (PMa). (Voir : crape).
DÉCRAYONNER, v. : enlever les scories d'un foyer (voir : craïat, croïon). " Olivier, nu t' qu'à l' cheinture, / Finissant d' décrayonner, / S'arposot d' cheull' bésonn' dure " (JM).
* DÉCROTTER, v. : bien manger, vider le plat. " On décrottait le dîner à la grande dadalle " (EM).
DÉCULER, v. : faire marche arrière (pour un chariot).
DÉDÉ (ALLER) ; aller se promener (lang. enf.).
DÉESSE (GT), s. f. : statue " Défense de la Cité " par Carpeaux, en haut de l'Hôtel de Ville de Val. " L' déess' qu'all' faisot l' grand écart / Tout in haut d' la Mairie. "
DÉFARQUER (S'IN) (RD), v. : s'en débarrasser, s'en sortir. " Quand ein reinte là-d'deins, ein n' sait pus s'ein défarquer. "
DÉFASCIER, v. : démailloter, délanger (un bébé). (Voir : fascier).
DÉFERLOUPER, V. : mettre en charpie, " morciau d'neuée... déferloupé à l'avenant du vint " (PMa).
DÉFILOCHER, v. : effilocher, effiler. " All' sé défiloche in rubans " (JM). (Rem. : on trouve en fr. défilocher (1890) et défilochage (1865) comme syn. de effilocher et effilochage (GLL).
DÉFIND(R)E, v. : " J' m'in définds su l' tiête d'un héring ; l' cheu qui m' touchera ira in infer " (GH) : ancienne formule enfantine pour quitter le jeu de barres ; (autre forme de l'inf.) : " Et queul avocat pou d' défainne ! ". (JM)
* DÉFINIR, v. : finir, terminer. Pou in définir : en fin de compte. " Et pou définir, combein qu'in est, à tape, samedi ? " (RD). " Pou in définir, / N' mé laiss' point argretter l'infant qué j' n'ai pas eu " (RP). " I n'y avot rien ed' défini inter eusse deux " (PP) = ils n'étaient pas encore fiancés.
* Définition, s. f. : 1 - fin mot d'une affaire. " J' n'in sais pas l' définition ". 2 - finale du championnat, au jeu de balle. " L' jeu d' balle y faisot fureur ichi ; l' jour del Définition, y n'y avot tant d' geins qu'on n' véyot qu' des tiêt' d' tous côtés " (JQ). ANC. : définement, s. m. : fin, conclusion (Ch. de Roland, 1080).
DÉFIQUER (GF), v. : ouvrir. " S' cotron su s' tiête, eun' femm' défiqu' l'huis, su l' courtil. "
défiqué (GH), adj. : décolleté, la poitrine découverte.
DÉFLINQUER, v. : abattre une tranche de roche ou de charbon afin de permettre le passage de rabatteur entre le terrain et les étançons (AL).

115 DEL

déflinqué (grand) : homme grand et maigre (Léon Faux, Bruay). ANC. : flanquer : garnir sur les flancs (Ronsard, 1555).
DÉFOURNAQUER, v. : détourner, sortir un objet de quelque endroit. " Quand jé m' défournaque ed mes loques... " (JD) = quand je me déshabille...
DÉFOUTU, adj. : désolé, découragé. " L' malheureux, défoutu, restot là tout saisi " (PB).
Défoutumassé (GH), adj. : délabré, nauséeux, malade.
DÉFRÉCHIR (GL), v. : défricher (une jachère).
DÉFRINCHER (S'), v. : s'effranger (voir : frinches). " L' diamant dé l' batroull' s'émousse, / L'autr' bout s' défrinch', spite in éclats " (JM).
DÉFULER, v. : 1 - enlever sa coiffure (pour saluer). " Petit-Tigneux défula sa toque à la vue du roi (CD). 2 - S'enfuir (GH). ANC. : " Quand elle deffula ung sien chapel d'or qu'elle avait sur son chef " (Molinet, XVe). (Voir : affuler).
DÉFUTER, v. : 1 - enlever un outil de son manche, de son fût (contraire de infûter). " M' tiot chabot, soudain s' défute " (= quitte mon pied) (JM). 2 - sortir : " Lé v'là qu'i défute dé l' ruelle ". Dans un accouchement lorsque l'enfant apparaissait, on disait : " Lé v'la qu'i défute ". 3 - s'enfuir.
DÉGAGÉ, adj. : employé par antiphrase dans deux expr. de GH : " Dégagé comme un pot d' chinq pintes " = engoncé (le pot ne contenant que quatre pintes) ; " dégagé comme un manche à ramon " = n'avoir pas de tournure.
* DÉGAINE, s. f. : outre le sens fr. (allure), signifie : habileté, débrouillardise. " Bin d'autr's gamins sont si vicieux / Et sont lon d'avoir tant d' dégaine " (JM). " Avoir eun' dégaine (allure) comme eune truie qui brousse du lin " ou " qui cauffe l' four " (GH) = avoir mauvaise tournure.
DÉGALOPER, v. : galoper, courir. " Les Impériaux, euss's, in déroute, / Dégalopot'nt sans casser l' croûte " (JM).
DÉG(E)LER, v. : " I dégèle sous s' nez " = il a la roupie.
DÉGLICHER, v. : glisser (sur la glace).
DÉGLIN.NER (PMa), v. : glisser. " Vint qu'i déglin.ne su les neûaches ".
DÉGORLER, v. : enlever le collier, le goriau d'un cheval.
* DÉGOTÉ, adj. : vif, éveillé, rusé (en parlant d'un enfant). (Voir : décafoté).
DÉGRAFIER ou DÉGRIFFIER, v. : égratigner, gratter. " Mais ch'est eun' glain' tout' noirt' qui dégrafielle el' daine " (JD). " In tot là su l' carrière, tout dégriffiés, à loque " (PP). ANC. : Grafignier : égratigner (milieu du XIIIe) de l'anc. scand. Krafla (poinçon).
DÉGRATTER, v. : gratter avec les ongles, les sabots (pour un animal). " Et l' taur qui soufflot des nasiaux, in dégrattant l' tierre " (PP).
DÉGRAUER, v. : gratter, griffer avec les ongles (voir : grau).
DÉGRIFFIER ; (voir : dégrafier).
DÉGRINQUER, v. : dégager ce qui était ingrinqué. Dégrinquer un osiau : abattre un oiseau au tir à l'arc (Maurice Delvigne). ANC. : " ... décrinqué douze santé " (Fl, H, 1654) = avaler, faire descendre douze verres à la santé de quelqu'un.
DÉGRIOLER, v. : dégringoler ; glisser (sur la glace). " Les gins rouspètent parce qué l' franc dégriole " (RD).
Dégriolade, s. f. : dégringolade.
Dégrioleux, s. m. : personne qui dégringole ou glisse.
Dégrioloire, s. f. : glissoire (sur la glace). " Comm' les patins coûtent trop cker, / Ch'est à l' dégrioloire / Qu'is prenn'tent leu's joyeux ébats " (GF).
* DÉHANQUÉ, adj. : efflanqué. " In veyot com' t' avos souffert, / Tout' déhanqué', t' tiot' panche à vute " (JM). ANC. : germ. hanka (hanche).
DÉHAUDER (GD), v. : travailler avec un hau (houe).
DÉHOQUER, v. : décrocher. (Voir : ahoquer).
DÉHORS (AVOIR DU) : avoir belle apparence ; avoir de bonnes manières.
DÉHOURDER, v. : 1 - enlever le hourdage, l'échafaudage. 2 - sortir de l'ornière (AH).
DÉHOTER, v. : tirer d'un mauvais pas.
DÉHUTTER, v. : sortir, s'en aller. " L'air est pus douch' qu'eun' flûte / Au pied d'eun' source, au temps qu' l'hiver déhutte " (JD).
DÉJOUQUER, v. : sortir du lit. " Après les sombers jours ed pleuve, / L' solel déjouqu', tout arvéleux " (GF). ANC. : se déjucher (quitter son perchoir). " Ale se déjouqui... étant su bou " (Fl, H, 1654) : Elle se leva... et étant debout... "
DEL, art. déf. contr. : de la. " Ah oui ! ch'est bon, del tarte ! "
DÉLACHER, v. : délacer.
DÉLAMINTER (S'), v. : se lamenter. Voir : déclaminter. " Ch' n'est mie vif' qué toudis s' délaminter " (JQ).
Délamintation, s. f. : lamentation.
* DÉLAYER, v. intensif de layer : délaisser, abandonner.
DÉLICOTER (S'), v. : se remuer, trotter, marcher.
DÉLOÏER, v. : délier, dénouer. " All' porra bin déloyer s' bourse un tiot coss' " (JQ). (Voir : loïer).

DEL 116

DÉLOQU(E)TÉ, adj. : loqueteux, dépenaillé. " Elle était trop laide et trop déloquetée pour qu'il l'eût jamais remarquée " (CD). (Voir : loque).
* DÉLUGE, s. m. : désordre. " J' sus artard deins m'n ouvrache. Ch'est l' déluge douchi " (RD).
DÉMAFIÉ, adj. : à l'air malade, au visage défait. " I-est démafié, fourbu, vaseux, asi " <JM). ANC. : GH écrit démaflié : le préf. dé doit marquer ici une négation. Mafflu : qui a de grosses joues. Mafler : manger beaucoup (God.), du néerl. maffelen : mâchonner.
D(E)MAIN, (souvent pron. nmin), adv. : " L' jour dé d'main amènera s' pain " = à chaque jour suffit sa peine.
DÉMANOQUER, v. : 1 . délier les manoques (bottes de haricots en tige). 2 - débâtir, démolir (GH). " Qui démanoque rémanoque " = un locataire doit rétablir les lieux dans leur état primitif quand il quitte la maison.
DÉMAQUER, v. : vomir, rendre ce qu'on a mâché, ou mangé.
Démaquache, s. m. : vomissage. Démaquache ed tchien : ragoût peu appétissant.
Démaqueux, s. m. : personne qui vomit. ANC. : contraire de maquer (mâcher) ou de manger.
DÉMAROTER, v. : délier les marots (culture du lin) (GD).
DÉMATIR, v. : 1 - délasser (Voir : mat). 2 - délustrer, enlever le brillant d'un tissu eu le repassant sous une pattemouille.
DÉMÉFIER (S'), v. : se méfier.
Déméfiance, s. f. : méfiance.
DÉMÉLACHE, s. m. : désordre, comme dans un écheveau que l'on démêle. " A m' mode qué dins t' tiête, il dot y-avoir un rude démélache " (JD).
Déméleux, s. m. : briqueteux chargé de fouler aux pieds l'argéron (= argile). Ses deux équipiers étaient le broutieux et le mouleux (AL).
DÉMÉPRISER ou DEMÉPRISIER, v. : mépriser, médire. " Cha n'est pas pou t' démépriser, / Mais ch't' à peine si t' m'as ravisé " (RP). " Elle croirait que je la déméprise " (AS).
Déméprisache, s. m. : médisance, calomnie.
DÉMI-BUSE, S. f. : cronstadt, chapeau mi-haut de forme (Voir : buse). " Au soir, in met s' casquette ou s' démibusse / Et l'in s'in va boire et prindr' du bon temps " (JM).
DÉMIGRAINE, s. f. : migraine. " Ej' guéris tout : démigrain', durte orelle... " (JM). ANC. : Lat. hemicrania, douleur dans la moitié de la tête.
DÉMI-JOUR, s. f. : demi-journée de travail. " Au bout d'ein' démi-jour " (EM).
DÉMINGER, v. : démanger. " Au coeur des gins, l'amour déminche " (JM).
DÉMIN.N(E)VÉ, adj. (nord de la zone, Condé-Fresnes) : délabré, en mauvais état. " tout démin.n'vé / padvant mes rèfes caits in pourette " (PMa).
DÉMIOCHER ou DÉMIOLER, v. : émietter. " L' viand' du bouillon alle est trop cuite : alle sé démiole tout ". (Voir : émier).
DÉMISES, s. f. pl. : habillements, vêtements. " Mi, qu' j'avos pris mes fin's démises, / M' cal'çon d' bain, mes tiot's rop's d'été " (PM).
DÉMITAN, s. f. : moitié (voir : mitan). " J' n' d'ai foc eu l' démitan d'un kilog " (RD).
DÉMI-TONNE, s. f. : tonneau de bière qui valait de 67 à 80 l, suivant les communes (ou les brasseurs ?) " Et du vin plein eun' démi-tonne / Pour arroser l' gross' tarte à pronnes " (JM). " Il a eun' tiêt' comme eun' démi-tonne " (JM).
DÉMOLINGER (GD), v. : désarticuler. ANC. : démoler : disloquer, déboîter (God.).
DÉMOLISSURES, s. f. pl. : décombres, restes d'une démolition.
DÉMORER (RD), v, : demeurer. " J' n'aim' point démorer sus m' faim ". ANC. : démorer : demeurer, habiter (God.), du lat. pop. demorare).
DÉMOTIÉ ou DÉMONTIÉ, S. f. : moitié. " I portot eun' méchant' casquette / Avec eun' démotié d' palette " (JM). " J' prindros volontiers l' démotié dé t' malheur " (JQ). " Qu'est-ç' qu'is ont fait pour êtr' châtiés, / Ces innochints, ces démodés " (JD).
DÉMUCHER (S'), v. : sortir de sa cachette (voir : mucher). " Le paysan démucha un lièvre qu'il avait tué la veille " (CD). " L' lign' qué dévra suivre el bowette / Pou piquer l' veine et l' démucher " (JM).
DÉMUTERNER, v. : détruire les muternes (= taupinières). (Voir : débousiner).
* DÉNER, v. et s. m. : dîner, c'est-à-dire : repas de midi. " Deux sous d' maroill's, un morciau d' pain : / Avec cha, on dène et on goûte " (GT). ANC. : " Ch'étot diminche après déner " (Fl, F, XVIIe).
DÉPATOUILLER (S'), v. : se sortir d'embarras, se débrouiller. (Voir : patouiller). " J' sais bin m' dépatouiller mi-même " (RP).
DÉPATROUQUER (S'), v. : se sortir de la boue, de la terre. (Voir : patrouquer). " L'hurion... qui d'eun' motte ed tierre s' dépatrouque " (JD).
DÉPIAUTER, v. : mot att. en fr. en 1864, enlever la piau (forme dial. de peau).
DÉPIÉCH(E)TER ou DÉPIOCH(E)TER, v. : dépecer, mettre en pièces. " Mimice furieuce comme eune marcotte, / Avot dépiochté ses bidons " (AD).
Dépiéch(e)tache, s. m. : dépeçage, mise en pièces (par un dépiéch'teux).

117 DER

DÉPIND(R)E, v. : 1 - dépendre, décrocher. 2 - dépendre, être sous une dépendance.
Dépindeux d'andoulles, s. m. : grand benêt. (L'expr. n'est pas part, au dial.).
DÉPINSER, V. : dépenser.
Dépinse, s. f. : dépense.
* DÉPITER, v. : éprouver du dépit (et non en causer, comme en fr.), se dépiter. " Cheull' gin, pus terrip' qué la gale / Dépitot tout l' long du long jour " (EM).
Dépitant, s. m. et adj. : personne qui éprouve du dépit. " Colastique étot fort méchante, / Malhonnête, estriveus', grossière et dépitante " (PB).
DÉPLACHER, v. : déplacer.
DÉPLAQUER, v. : coller, en parlant de la boue qui, au dégel, s'attache en plaques aux chaussures. " Margré qu' cha déplaquot et qu'on marchot dins l' broué " (JQ).
DÉPLEUMER, v. : plumer.
Dépleumé, s. m. : personne malingre. " Les avortons, les mal-bâtis, / Les dépleumés, les blanqu's orelles " (GT).
DÉPLOÏER, v. : déplier. " J' n'arriv'rai bintôt pus à déploïer m'n inquenne " (PM).
DÉPOUILL(E)RIE, s. f. : action de dépouiller, d'enlever tout ce qu'il y a. " Cert's, ch' n'est pas l' grand' dépouill'rie ; / L' vein' n'est point, dins ces quartiers, / Comm' l'argil' dins eun' briqu't'rie " (JM).
* DÉPOULLE, s. f. : vêtement. " In vot dins l' ru' des gins qu'ont été quère / Eun' neuèv' dépoulle ou bin un nué capiau " (JM). ANC. : despuoille : vêtement laissé (1190).
DÉPOURRER, v. : épousseter, enlever la pourre (= poussière). " El poèt' Jul's Mouss'ron dépourre les arnitoiles " (JM). " Cha va cor faire un objet d'pus à dépourer l' vendredi " (RD).
Dépourrache, s. m. : époussetage.
Dépourrée, s. f. : rossée. " J' n'ai pas besoin d' déroter m' capote pou t' foute enne dépourée " (RD).
Dépourro, s. m. : plumeau, chiffon à épousseter.
DÉQUERQUER ou DÉCARQUER, v. : décharger. (Voir : carquer). " (I va) du côté du Rivache / Pou déquerquer des baquets " (JM). " Al s'a déquerqué pou querquer ein aut' " (RD). " Chaque épicier i l'l'attrape / Pou décarquer les fagueus " (GT).
DÉQUIND(R)E ou DESQUIND(R)E, v. : descendre. " L'z infants déquindott' / dins les forts pou cacher à létizons " (JQ). " Sin compagnon, ch'est l' Guss Laffrite, / Desquindant d' vieux Valinciennos " (EM). " Ch'est à dix ans qu'à l' foss' j'ai desquindu " (JM). ANC. : " Je dequen pa à pa " (Fl, H, 1654).
Desquindrie, s. f. : voie de descente entre deux étages (mines). " D'autr's (vont) gagner pa des ruelles / Des desquindri's d' cent mètr's bas " (JM).
Déquinte dé lit, s. f. : 1 - descente de lit ; 2 - putain, femme facile. " Etre ein' desquinte ed lit, v'là t' collaboration ! " (EM).
DÉQUIRER, v. : déchirer. " In li déquire es bell' capote " (JM). (Rem. : verbe peu employé ; on lui préfère, dans ce sens : arracher). ANC. : " Déquiré ché colé, défulé ché capiau " (Fl, S, 1648).
DÉRACHÉNER, v. : déraciner.
DÉRAN ; ou DÉRAI (GL), s. m. : limite, d'un champ. (Voir : darin). ANC. : on trouve, à partir du Xe, l'adj. derrain (= derrière) et, au XIIe, derraineté, extrémité, limite, fin (Psautier d'Oxford, 1120).
DÉRANER, v. : rosser. S' déraner : travailler de toutes ses forces. ANC. : déraisnier : nombr. sens dont : défendre, soutenir par les armes.
DÉRAQUER (S'), v. : 1 - se désembourber (voir : raque, inraquer). " L'homme i broutte / Et s' déraqu' du breucq tant qu'i sait " (JM). 2 - se tirer d'une mauvaise situation. " J' sus vraimint au réuss' pou déraquer dé ç' mauvais pas " (JQ).
DÉRATER (S'), v. : s'animer, se dégourdir. " Juez nous eun' vals', comarate ! / Allez ! grand-père' ! faut qu'in s' dérate ! " (JM).
DERCHER ou DRÉCHER, v. : dresser. " Rinte un homm' derchant s' cou pou li paraît' pus grand " (GV). " L' premièr' fuell' morte s' derche et s' derche vers el solel " (JD). " Dins les assiett's in derche el soupe " (JM) = on sert la soupe. ANC. : Se no derchez dé li (= lits) bien dou... " (Fl, H, 1654).
DÉRÉE ou DINRÉE, s. f. : denrée. Sale dérée : mauvaise herbe, mauvais sujet, sale race. " Cha n'étot pas grand cosse d' fin, / Des bricoleux, dé l' sal' deinrée " (PB). ANC. : le lat. denarium (denier) a donné success. les sens de prix, quantité obtenue pour un denier, marchandise, objet en général.
DÉRÉQUER (GH) ou DÉRÉQUIER, v. : défricher.
DÉRIDAINE, s. f. : tout i va à l'déridaine = tout va à la dérive, sens dessus dessous.
DÉRINGER, v. : déranger.
Déring(e)mint, s. m. : " Y-a pas d' déring'mint ? = on peut entrer ? (formule courante lorsqu'on entre - sans frapper - dans une maison.
DÉRINVIER, v. : éveiller. " In vot qu'all' vient dé s' dérinvier : / Les yeux sont cor boursouflés d' somme " (JM). " Cha résonnot dins l'église à dérinvier un corps mort " (PP). Intensif de révier, rinvier.
DERNIER, s. m. : Ch'est l' dernier d' tout = c'est la pire chose qui puisse arriver. Et' à l' dernière : 1 - être au dernier sou. " Si j'avos fait comme ti, ein arot souvint té à l' dernière " (RD). 2 - être à la fin (de

DER 118

son existence). " Nul n'a cor doutanc' dé s' calvaire. / I-est à s' dernière, ayez pitié ! " (PM). Avoir el dernière = avoir le dernier mot. " Avec elle, té n' saros mie jamais avoir el dernière ".
Derne (voir : preume).
DÉROÏER (GH), v. : changer l'assolement d'une terre.
DÉROQUER, v. : s'en aller, quitter un endroit. " Allez ! déroquez de là, Man ! Et la vieille souvent s'en va... " (AS) (Cf. : roquer, aux échecs ou au croquet).
DÉROTER, v. : 1 - ôter, enlever. (Voir : dépourrée). 2 - aller de travers. " M' torpie alle dérote " = ma toupie dérape, s'étouffe. " In n' vot pus qu' des roulottes, / Des autos qui dérotent / Et des camions tortus " (JM).
Intensif de roter : enlever. ANC. : " S'o lé poien rotte.. (Fl, E, 1634) = Si nous pouvions les ôter.
DERRIÈRE ; rester in derrière : ne pas se mêler aux autres. Dire in derrière : médire, calomnier.
D(E)SARTER, v. : déserter, s'enfuir. " Pas moyen dé d'zarter ! " (BD).
D(e)sarteur, s. m. : déserteur. (I) met l'main au collet du d'zarteur (BD).
DESBOTTER, v. : se déshabiller pour se mettre en tenue de travail.
Desbottache, s. m. : " Pis, tout d' suit', ch'est l' desbottache, / Car il ouvre à motié nu " (JM).
DÉSERTÉ, s. m. : " Il a l'air d'un déserté d' Saint Roch " (GH) = il a une mine de déterré (St Roch est le plus ancien cimetière de Val.).
DÉSEUR, s. m. : dessus (voir : d'zeur). " I n'y a l' tabouret dé l' cuisine, el déseur i s'ein va " (RD). Et' à s' déseur : se sortir d'un embarras financier.
DÉSHARNIQUER, v. : déharnacher. S' désharniquer : se déshabiller. (Voir : harniquer.)
DÉSINNUIRE (S'), v. : se divertir, dissiper son ennui. " Car pou bin s' désinnuir' / On n'y fait qu' boir' et rir' " (JQ).
DÉSISLOQUER, V. : disloquer. " Carcasse esquintée et désisloquée " (EM).
DÉSIVORER, v. : dévorer, manger gloutonnement. " (I) sont kaïus à cinq su s' marmite / Et li-ont désivoré s' bass'-cour " (JM). " J' cros bin qué j' vas fair' honneur à l' soup', j'ai un appétit dézivorant " (JQ).
DESSÉQUER, v. : 1 - dessécher. 2 - se ronger de soucis. " Y z'avott' un clipet (= une voix) à faire desséquer un rossignol " (JQ). (Voir : séquer).
* DESSERRER, v. : libérer, faire sortir. " I s'avot inserré dins l' carin ; j'ai té l' desserrer ". (Voir : serrer).
DESSÉVRÉ, adj. : trop mûr (en parlant d'un fourrage coupé trop tard, qui devient grossier, cassant, plus léger, moins nourrissant) (GD).
DESSIPITER ou DISSIPITER, v. : endêver. " All' mé fait tell'mint dessipiter qué jé l'décarcasseros comme rien " (JQ). (Voir : supiter.)
DESSOIVRE (phon. dessoif), s. f. : limite entre deux propriétés, marquée par des bornes et, souvent, par un ruiau (ruisseau). ANC. : Dessevrer : séparer, diviser (Saint Athanase, Xe) ; dessoivre : séparation, bornage, mesurage (Cartulaire de St Vincent, 1243).
DÉTAQUER, V. : détacher (enlever les taches).
DÉTIÉDIR, DÉTOMBIR, v. : tiédir, " Ein dit qu'ein fait détombir ed l'iau quand ein l' met enne minute sus l' poële pour li einlever s' fraîcheur " (RD).
DÉTIERQUER (PMa), v. : décharger. (Voir: déquerquer).
DÉTIND(R)E, v. : détendre.
DÉTIQUER, v. : détacher, enlever une épingle (voir : instiquer, astiquer).
DÉTOMBIR ; (voir : détiédir).
DÉTORTÉNER OU DÉTORTINER, v. : détortiller. " In dirot qu'i vont s' détortiner les boyaux " (en dansant) (RD).
DÉTOUILLER, v. : démêler (un noeud, des cheveux). (Voir : touiller, étoupe). " Al faisot ses commissions avec sein chignon qui n'étot point détouillé " (RD).
* DÉTOUR, s. m. : accident, ennui, maladie, événement malheureux. " J' peux dire qué j'ai eu bin des détours dins ma vie. "
* Détourner, v. : Cha détourne = ça va mal (LH).
DÉTOURER, v. : faucher autour d'un champ pour permettre le passage de la moissonneuse. Ce travail se fait à l'aide d'une sape ou piquet.
DÉTRICHER, v. : trier (s'applique en part. au traitement des tiges de lin après l'arrachage).
DEU(I)L, s. m. : " I n' pourra point venir : il est d' deul " (RD) = il est en deuil. " Cha n'est point du deul " = du travail urgent.
* Deuillant, s. m. : lors de funérailles, membre de la famille du défunt (en fr. : pleurant sculpté sur un tombeau, XVe).
DÉVALER, v. : dévaler à l' fosse : commencer à travailler au fond (mines). " Ch'est à cheull' foss' qu'il a c'minché. / Y-avot dix ans. S' mèr', d'eun' caresse, / All' l'a béni d'vant dévaler " (JM).
Dévalaine, s. f. : descente. " Eun' dévalaine ed fleurs jaillissant d' l'ostensoir " (JD).
Dévaleux d' balle, s. m. : ouvrier, qui, dans un plan incliné, transférait les chariots d'un étage supérieur à l'étage inférieur. " L' carbon desquind à plein' berline, / El dévaleu d' ball' compte les tours " (JM).
DÉVANT : (voir : bâtir).
D(e)vant, prép. : avant, devant. " Té peux bin t' marier avec eç' fille-là, alle a eune séquoi d'vant elle " (GH) = elle est enceinte. " Busiez, infants, /A l' soiré' du Toussaint dix ans dé d'vant la guerre " (JD).
Dévantier, s. m. : tablier.

119 DIM

ANC. : devantail, devantel, m. sens (God.). " Un devanteau mignon, manche de camelo " (Fl, E, XVIIe).
DÉV(E)NIR, v. : 1 - devenir (voir : gram., conjug.). " In d'vérot pus nombreux qu' des poux su l' tiêt' d'un boche " (PB). 2 - venir (RD). " Arvas-t-ein au gardin, ed duss qué tu déviens. "
DÉV(E)RÉNER (S') ou DÉVÉRINER (S') (GH), v. : marcher en se déhanchant.
DÉVERTIR (S'), v. : se divertir. " In s' dévertit sans pinser à l'ouvrache " (JM).
DÉVIS(E)RIE, s. f. : conversation. " Des parol's à vous dorloter... / Des d'vis'ries tout' pleines d' tendresse " (JM).
DÉVIGOTÉ (GH), adj. : vif, remuant (le dé est intensif).
DÉVOIEMINT, s. m. : diarrhée. " Cafougnette, in mingeant, i-attrape el dévoîmint " (JM). ANC. : Le mot figure encore dans le GLL (mention : classique) sous la graphie : dévoiement.
DEVOIR, v. : devoir. (Voir : gram., conjug.). In n'a foque chu qu'in dot = il ne nous arrive que ce qui doit nous arriver. " Après tout, ch'est tout chu qu'on dot / Pou dir' comme em' gra'mère' disot " (GF).
DÉVOLER, v. : s'échapper. " S' martiau s'est dévoie arrière ed ses mains " (GH) = son marteau lui a échappé. Tu vas faire dévoler la mère et les jonnes (GLec.) = tu fais trop de bruit (les oiseaux vont s'envoler) ; tu fais des chichis, des embarras. " Bon, bon, in n' va pas chi faire dévoler l' mère, les jonnes i z'arott' frod " (PP) = bon ! ne faisons pas tant d'histoires ! ". Intensif de voler. ANC. : dévoler : voler, courir (God.).
DÉVOMIR, v. : vomir. " Pou dévomir, démandez à La France (personnage d'ivrogne) / Si l' pu bell' plache c'étot pas l' petit bos " (AD).
DÉVOT, adj. : employé par antiphrase dans : " êt' dévot comme un tchien qui pisse cont' un calvaire " (GH).
DÉWAROQUER, v. : briser les waroques (mottes de terre durcie).
DÉWIDIER, v. : dévider. (Voir : widier.)
Déwidio, s. m. : dévidoir.
DIALE, DIAPE ou DIABEL, s. m. : diable (le mot rouchi est diale ; diape n'est que la prononc. locale du mot fr.). " Y vaut mieux tuer l' diale qué l' diale y n' vous tuche " (JQ). " A Malplaquet, cheull' mêm' batalle, / Villars lutta comme un vrai diale " (JM). Expr. notées par GH : " Cha tient comme el diale au cul d'un moine " = ça tient très fort. " Il a s' satiau doublé d' piau d' diale, i n'i resse ni crox ni pile " = c'est un dépensier. " J'ai deux diales dins l' corps, l'un qui clife ed faim et l'aute ed so " = j'ai très faim et soif. " Il est pus gros qué l' diale Don Pierre " : allusion à la légende du diable condamné à boire la bière dont le cabaretier Don Pierre frustrait ses clients.
" Dans les plaintes, colères et gentillesses des mères, les enfants sont ces diables si souvent invoqués qu'ils se disent à la fois diantres, diabels, doubels diapes, dials et diauls comme déjà dans la Cantilène de Sainte Eulalie " (AS). " El' diape est d'zous l' queue du baudet " (GF) = il est de mauvaise humeur. " L' diape y perdrot ses cornes " = c'est une affaire embrouillée. " In n' sarot point tondre un diape qui n'a pas d' chéveux " (EM). " T'as l' diape dins l' veinte pour y aller " (RD) = tu as le diable au corps pour aller là. " Pas possible, fieu, quand t' dors, ch' est l' diape qui t' berche ! " (FP) = comme tu es impatient. Passer l' diape : être insupportable. " Les infants, i faut toudis qu' cha passe el diape " (JD). Faire el dieu et l' diape : tout faire (mais surtout le mal). " V'là ein zigomard qui a fait l' dieu et l' diape peindant la guerre, marché noir et compagnie " (RD). " Il a g'lé un sacré diabel ed cop " = il a gelé dur. Au diape dé pique ou du pique = au diable vauvert. " Et jé n' peux point courir après, / Au d'sus d' la mer, au diap' dé pique ! " (JM). Diape à houppe : un sacré diable, un homme extraordinaire. " N'y a pus un diape à houppe qui sarot m'arrêter. " (JM).
Autres sens (donnés par GD) : diale : espèce de houe à dents recourbées ; petit extirpateur pour nettoyer les champs de pommes de terre. Jeu d'enfant : on fait passer deux fils dans les trous d'un bouton que l'on fait vrombir par rotation. GL et GH donnent le sens de : tarare (instrument à vanner).
Diale volant : javelot (jeu). Fusée volante et tournoyante (feu d'artifice) (GH). ANC. : diaule : " Voldrent la faire diaule servir " (Cantilène de Ste Eulalie, Xe). " Pa l' mort d'un diale, j' té battrai tant / Qui t' en souvéra ed' lontan " (juron) (Fl, F, XVIIe).
DIC ET DAC, loc. adv. : quéir à dic et dac : pleuvoir à seaux. " L'eau chéait, comme on dit chez nous, à dic et dac " (CD). " Cha ket à dique et daque, / Cor mieux qu' cha : à yeux d' vaque " (JD). " Quand cha quet à dique et daque, i n'a foque qu'à attinte qué l'orache i seuche passé " (PP) (voir : daquoire).
DIETTES, s. f. pl. : dartres.
DIÈVE, s. f. : argile entre les terrains aquifères et les terrains houillers (AL). " A travers l'iau, l' dièv', l' roc schisteux, / Ces vaillants i-ont rintré dins l' daine " (JM). (Le fr. a accueilli ce mot comme f. pl. : dièves ).
DIMINCHE, s. m. : 1 - dimanche. " Tel verdi, tel diminche ! ", prov. qui s'oppose à " Biau verdi, laid diminche " (GH) = Tel qui rit vendredi, dimanche pleurera. " Il est v'nu au monde l' diminche, i r'wette el sémaine par les deux bouts " (GH) = il aime se reposer. 2 - argent de poche donné pour les plaisirs du dimanche. " Aman, j' peux avoir em' diminche ? " " Il ne veut pas être payé vraiment, mais elle lui donne son dimanche de temps en temps " (AS).

DIN 120

DINCHIVE, s. f. : gencive (sans doute par contam. de dint).
DINGUER, v. : ce mot du fr. pop. = tomber, repousser) est employé, en rouchi, de façon un peu différente : " Il parlot des ang's, des apôtes / In f'sant dinguer ses pans d' capote " (JM) = en faisant voltiger les basques de son habit.
DIN(S), prép. : dans. Rem. : on ne fait jamais la liaison avec la voyelle qui suit : " J' verrai din(s) eune paire ed jours ". Les textes en moy. pic., comme GH, donnent la graphie den.
DINT, s. m. : dent. Longs dints ; avoir les longs dints = avoir faim. Mier à longs dints = manger sans appétit. " I s' sont nourris à nos dépins / Pindant qu'on faisot les longs dints " (EM). Bouque sans dints : personne édentée. Rire des gros dints = rire jaune. " Ils riront cor, mais des gros dints " (JM). " Il y a aussi le " rire à grosses dents " au bord des larmes... Et même le " rire à grigne dents (à grince-dents) ou à " grises dents " (AS). " Il a tous ses dints = cet enfant a réponse à tout. " Ming' du pain sec, qu'i disot m' père, / T'aras des dints blancs comm' du lait " (JM). " Grands yeux, grands dints / Palettes à r'tourner l' brin ! " (GH) (moquerie envers ceux qui ont de longues incisives). " Passe cha inter tes dints, té diras si y-a des noeuds ! " (GH), dit-on, en lâchant un pet, pour faire taire un bavard.
Dint d' leu : hochet de dentition.
Dintelle, s. f. : dentelle.
Dinture, s. f. : denture.
DIOU (AL), s. m. : rondelle de pomme de terre (en réf. à la forme d'hostie). (Voir : patacon.)
DIQUE ET DAQUE : (voir : dic et dac).
DIRE, v. : " Jé n' sais pas d'u qu'i va arquerre tout chu qu'i dit " = il en sait des choses ! ou : il en raconte, des blagues ! Comme pou dire = à peine. " Ch'est comme pour dire qué j' vas ein Belgique : y n'y a chinquante mètres dé l' frontière " (RD). Y-a pou dire = on dirait, on aurait dit. " Y-a pou dire qu'in avot fait battr' les coqs eddins l' fond del carriole " (JM). T'as bel à dire = tu as beau dire. S' laisser à dire = se laisser faire. " Allez, Zante, laisse-té à dire ! " (RD) = accepte donc un autre verre ! " All' s'arot bin laissé à dire / Car alle avot déjà arnonché à s' détuire " (PB).
Diries, s. f. pl. : racontars, médisances.
DISCIPLINE, s. f. : " Jé n' sus point capucine (= religieuse) / Jé n' mé donne point la discipline (= le fouet) " (GH) = je ne me punis pas moi-même.
DISCOMPTE, s. m. : escompte. Bieau discompte : bel escompte (titre d'un poème de PB).
DISCONVERSATION (BD), s. m. : conversation.
DISSIPITER : (voir : dessipiter).
DIZIAU, s. m. : moyette de dix gerbes. " Les diziaux alignés simbl'nt d' nombreux bataillons " (GF).
D'JA, adv. : déjà.
DJAMBOT (PP), s. m. : gamin, enfant. " Busier à vous, mi qu' j'ai eune feime et des djambots ? ". ANC. : jambe + suff. dim. ot. Chez Villon (Ballade de la Grosse Margot) : " Go, go, dit-elle, et me fiert le jambot ". Faut-il entendre, comme PP, " et me frappe la petite jambe " (ce que les Italiens appellent la " terza gamba ") ? Rappelons que le rouchi (comme le vx fr.) emploie, pour s'adresser à des enfants des termes sexuels : " Bonjour, biloute ; cha va, tiote quette). Réserve : dans les édit. mod. de Villon, jambot est traduit par cuisse. D'autre part, le dj est wallon ; le picard donnant l'occlusive g.
DO (PMa), s. m. : dû, dette. R'loqu'ter s' do : effacer son dû, son " ardoise ". " J'ai r'loqu'té m' deo / su l'ardoisse éd més solitutes ".
DODÉNER, v. : dodiner, bercer.
DODENNE, s. f. : dos d'âne, tour au-dessus d'une rivière. A Valenciennes, la Tour de la Dodenne : tour qui subsiste des fortifications et sous laquelle passe la Rhônelle.
DOGT, s. m. : doigt. Expr. notées par GH : " I faut mett' su s' dogt l'hierpe qu'on connot " = il ne faut se fier qu'à ce (ou qu'à ceux) que l'on connaît. " Il a layé l' plache ed ses dogts " = il a emporté (volé) quelque chose. " J' m'appellerai bintôt Louis XV, jé n' peux pus ploïer m' dogt " : allusion à la statue de Louis XV, par Saly, place d'Armes à Valenciennes, détruite à la Révolution, elle avait un bras et l'index tendus. " Quand j' mettros mes quat' dogts et l' pouce au tro dé m' cul pou m'étroner, je n' saros ! " = je ne peux rien faire de plus ! (Voir : copeux).
DOLATE, adj. : douillet, sensible à la douleur. ANC. : doloir, souffrir (Fragment de Val., Xe).
DONDAINE (PP) : S' mett' in dondaine : se fâcher. " A la fin des fins, v'là l' blanc-bonnet du médecin qu'alle sé met in dondaine ". ANC. : peut-on rapprocher de dondaine, ancienne machine de guerre pour lancer des pierres ou des traits ?
DONIER (GF), s. m. : douanier. " Un quien d' donier l'ahoque au gaziau " (GF).
DONNER, v. : Expr. notées par GH : " S' donner du chuc' " = se frapper la tête contre le mur. " I li a donné l' lait burré " = il lui a fait un enfant. " Quand in donne chu qu'in a et qu'in dit chu qu'in fait, qu' veut-on d' pus ? ". " D'un perdeux (= preneur), in n' sarot faire un donneux. "
Donne (êt' dé l') : être généreux. S'emploie davantage à la forme négative. " I n'est point d' la donne. Ch'est tout jusse si i donne el bonjour à les gins " (RD). " Jé n' sus pas dé l' donne, j'sus dé L'warde " (GH) : jeu de mots sur Lewarde : village du Douaisis, et warder, garder, ne pas donner.

121 DRA

DOQUANOFOIS (GF), conj. de sub. : par extraordinaire, si jamais. " Doquanofois qu' nous n' s'arvérottent pus, / Si nous buvott' un verre ? " ANC. : la graphie de GF est curieuse. Ce mot correspond à d'aucunes fois. On le trouve chez GL : " d'auquènes fos qu'i verrot " : si jamais il venait ; " d'auquènes fos qu'i est v'nu " : les fois où il a pu venir.
DOQUER, v. : buter, toucher avec un corps dur. " J' doque em' tiête au tot " (JD). (Voir : ardoquer, rédoquer.)
Doquette, s. f. : sorte de jeu de bille où l'on essaie de frapper la bille de l'adversaire par un jet direct. ANC. : toquer : heurter, frapper (XVe).
DOQUOIRE, s. f. : pluie courte et violente (GD). GH écrit : daquoire. A Rieulay, MD donne taquoire.
DOREUX, adj. : douloureux. " Et l' cou doreux à forche ed' guégner tout là-haut " (JD). Métaplasme de doloreux.
DORLORETTES (GF), s. f. pl. : boucles d'oreille.
DORMIR, v. : Dormir mort (PP) : dormir profondément. " El boteux, après avoir dormi mort dins les camps, i s'estampe d'un bond ".
Dormache, s. m. : 1 - sommeil. 2 - sirop somnifère, de pavot blanc (GH).
Dormard, s. m. : qui aime dormir. " Et d'sus l'amour, i n'd'a point un d' dormard " (JM).
Dormo, s. m. : sirop de pavot blanc (GH).
Dormoire : (voir : canchon).
Dort-in-tchiant (GH), s. m. : personne indolente.
DOS, s. m. : Tind(r)e el dos : s'attendre à une réprimande ; avoir le pressentiment d'un événement pénible. Avoir el vint dins l' dos (GH) = être ivre. Soter l' dos avec eune planque = conter des histoires extravagantes.
* DOSSE, s. f. : bille (jeu) (terme de l'Ostrevant).
DOSSE, s. f. : gousse d'ail (vx ; on dit plutôt : éclette).
Dosser, v. : 1 - frotter d'ail la croûte de son pain. 2 - bomber, ne pas être plan (mur, planche).
Dossée, s. f. : croûton frotté d'ail. ANC. : l'orig. est dos avec, dans tous les sens, une idée de courbure (voir les sens fr. de dosse). Gr. signale dosse = gousse d'ail.
DOUBEL, adj. : double (placé devant le substantif). " Introns à l'Doubel-Tonne, / L' bière all est bonne " (GF). " Un peu pus lon, dins un doubel roulage, / In n' pouvot fauqu' circuler sur un qu'min " (JM). A doubel-tour : de toutes ses forces. " Not' Zeph à l' vein' livrot bataille / Et randouillot à doubels-tours (JM). A toute volée (cloches). " In acoutot, sans bruit, / Les cloqu's des morts sonner à doubel-tour dins l' nuit " (JD).
* DOUBLURE, s. f. : rossée. Archévoir eune doublure. Etre capot, aux cartes.
* DOUCHE, adj. : doux, douce. " Alle est douche comme du cul d' cat " (GH) = elle a la peau douce. " Qué j' sus heureux / Ed vous dire un compliment douche " (JM).
Doucheur, s. f. : douceur.
Douch(e)mint ou duch(e)mint ou douchett(e)mint, adv. : doucement. " Tout duch'mint, té poch's mes pieds " (JM).
DOUCHI, adv. : ici. " Tu n' té plais nulle part ! Ah si ! douchi, à côté du poële ! " (RD). ANC. : de + où + (i)ci. On a, à partir du XIIe, les adv. deci, doici, dici.
DOUDOU, adj. : vilain (terme enf.).
DOULA, adv. : là-bas, opp. à douchi. " Au fait, apa, qu'est-ce qué vos êtes dallé faire doulà ? (RD).
DOUMMACHE : (voir : damache).
DOUPE pour DOUBLE, s. m. : double denier : sixième du sou. Rouge doupe : monnaie de cuivre. " J' n'ai pus un rouge doupe = je n'ai plus un sou. " I n' sarott' mie moutrer un rouch' doup' (JQ). " I li minque toudis tros doupes pou faire un sou " (GL) = il n'est jamais content. Des doupes : de l'argent, des sous. " Quand j'arai tous mes doupes et qué j' roulerai caroce " (AD). " In va rintrer dins no doupes " (PP). " Ravett', j'ai m' porté-feull' plein d' doupes " (JM). Le rouchi continue à créer des mots puisque le président Pompidou était surnommé ici : Pomp'-mes-doupes (Prends mes sous).
DOUQU(E)-DOUQUE : " J' sins m' coeur qui fait douqu'-douque in r'vettiant ces biautés " (JM) = je suis ému, attendri.
DOUTANCE, s. f. : doute, pressentiment. " Nul n'a cor doutance dé s' calvaire " (PM). ANC. : doutance : doute, soupçon, crainte. " N'en unt poür ne de murir dutance " (Ch. de Roland, 1080).
DOXAL, s. m. : jubé ; tribune de l'orgue (église). ANC. : néerl. oksaal : jubé (salle haute).
DRACHE, s. f. : averse. " Commeint qu' cha s' fait qu' t'es arreingé comme cha ? - Ch'est à cause dé l' drache qué j'ai eue sus l' tiête " (RD).
* DRAGON, s. m. : cerf-volant. " Les souvenirs du temps où je faisais voler mon dragon " (EM). Faire voler s' dragon = faire la fête, mener une vie dissipée. " T' n'es point eune quaterlanque, et pis, t' n'as jamais été faire voler t' dragon " (PP). = tu es restée sérieuse (s'adresse à une jeune fille). ANC. : dragon : étendard (XIIe). Faire voler le dragon : se mettre en campagne (God.). Le sens : cerf-volant s'explique par l'aspect de ce jouet dont la longue queue équilibrée par des rouleaux de papier le fait ressembler à un animal fantastique.
DRAP, s. m. : " Ch'est du drap parel à l' doublure " = l'un ne vaut pas mieux que l'autre (voir : tarte ; fin).

DRA 122

DRAPIAU, s. m. : drapeau ; lange ; bande périodique. ANC. : au sens de lange (Cohen, 1501).
DRAQUE, s. f. : drèche, résidu de la fabrication du sucre de betterave ; marc de l'orge qui a servi à faire la bière. ANC. : drasche, m. sens, peut-être d'un mot celt. drasca. La forme dial. draque est attestée dès 1410.
DRÈCHE ou DRESSE, s. f. : dressoir, armoire à vaisselle à plusieurs portes. Et' su l' drèche = être en émoi. L' cat i-est su l' drèche = la brouille est dans le ménage. " Car l'hiver, eç' vilain merlan, / Met les pauvr's geins su l' drèche " (GF). " Quand, pou tirer ( à l'arc), in tot su drèche, / Not' coeur i fonflissot d' plaisi " (JM).
DRÉCHER : (voir : dercher).
DRÈS, prép. ; dès. " A l'usin', drès chinquant'-chinq ans, / On n' veut pus vous donner d'ouvrache " (GF). " Drès l' matin, jusqu'à l' heur' dé s' couquer " (JQ). ANC. : dres, prép. : depuis (God.).
DRESSANT, s. m. : veine à la verticale (mines).
DRESSE (voir : drèche).
DRÈVE, S. f. : avenue carrossable, allée droite bordée d'arbres. " Petit-Pierre aperçut dans la drève un abbé monté sur sa mule " (CD). " I pose el brouette au long dé l' drève et i s' pourmène piann' piann' " (PP). ANC. : du moy. néerl. dreve, de driven (conduire) (1586).
DRIÈRE ou DRÈRE, s. m., adv., prép. ; derrière. " L' drièr' gros comme un potiron " (GF). " M' faudrot enne maronne pou Léon : i n'a pus rien à mett' à sein drère " (RD). (Note : RD emploie toujours drère au lieu de cul.) Par drère : derrière. " J'étos arrivé à l'z isoloirs qu'al étot cor par drère el rideau " (RD). ANC. : " Sans reouardé drière vo do " (Fl, B, XVIIe). Rière (du lat. rétro) a été usuel en fr. jusqu'au XVe (BW).
DRINGUELLE, s. f. : pourboire. " Pour avoir eune dringuèle (ils) acqueurent au grand galop " (AD). Supplément de salaire : " Gagner s' dringuell' pou norrir es' péquée " (JM). Dringuelle ed péqueux : petit pourboire, somme insuffisante. " Et comme artrait', ch'est malheureux, / Té touch' ein' dringuelle ed pecqueux " (EM). ANC. : néerl. drink-geld : pourboire. (Cf. all. Trinkgeld, m. sens).
* DRISSE, s. f. : diarrhée.
Drisser, v. : avoir la drisse.
Drissou, s. m. : 1 - qui a la drisse ; 2 - petit merdeux (insulte). " Vos pinsez, hasard, qué l' pétit drissou va prindre ses gampes à deux mains " (BD).
DROCHI ou DROUCHI, adv. : droit ici, ici même. ANC. : " Hay ! qui est-ç' chellal' drochi tout d' vau ? " (Fl, F, XVIIe). " Et l' jonomm', d'ù est-il ? D' drochy ? " (Fl, F, XVIIe). Drouchi, par aphérèse du d, semble être à l'origine du mot rouchi.
DROLA, adv. : par là, en cet endroit là. (opp. de drochi). ANC. : " Un jonn' mariai passô drolà " (Fl, F, XVIIe).
DRÔLDÉMINT, adv. : drôlement, bizarrement. " Ces pauf' geins, comm' on réfléchit bin, y z'étott' drol'demint logés " (JQ).
DRÔLE, adj. : L'avoir drôle : avoir l'air bizarre. " Les gins m'arwett'nt comme inn' biêt' rare, / Dis' qué j' l'ai drôle, qué j' sus bizarre " (GF). Cha m' sanne drôle : ça me paraît bizarre. " Ch'est drôle comme un étron qui vole ; quand il a tout volé, i r'quet su vo nez " (GH) plaisanterie d'enfant).
DROT, adj., adv. : droit. (Voir : pied, aller, carrier).
" A' n' ravisot pas drot, mais avot ein' voix d'or " (JD).
* Drotures, (avoir ses) : ne souffrir d'aucune infirmité. ANC. : existe en vx fr. avec des sens diff. Cependant, on trouve des sens assez proches du nôtre : aller droit, avoir ce qui convient (God.).
DROUCHI : (voir : drochi).
DROUILLER : faire des excréments liquides, souffrir de diarrhée. " J' l'ai invoïé drouiller ! = je l'ai envoyé chier.
Drouillade, s. f. : giclée d'excréments liquides (d'un canard, par ex.).
Drou(i)lle, s. f. : 1 - diarrhée. " Zante, j' vas à l' droulle, ch'est à crier : av'nez vire ! (RD). " Cha va faire ein mois qu'ein n'a pus d' gouvernemeint : tout va à l' droulle " (RD) = tout va à vau-l'eau. Avoir el droulle : avoir peur. " Et pou fair' vir qu'on n'a pas l' droulle, / On y va d' douz', pou s'exciter " (au jeu de billes) (GF) ; 2 - corps ramolli. " (Sans l' solel) M' burr' cha n' s'rot point dé l' droulle " (JD). 3 - prostituée (GH).
D'SOIN, s. m. : besoin / " Tout chu qu'il a d'soin pou li vif' " (JD). (Voir : b'zon).
DUCASSE, s. f. : fête d'une paroisse ayant lieu, à l'origine, au jour anniversaire de la dédicace de l'église (grande ducasse). La petite ducasse avait lieu au jour de la fête du saint patron de la paroisse (fête patronale). Faire ducasse : se divertir. Ch'est toudis ducasse : ils sont toujours à faire la. fête. Et' à l' ducasse = être bien, n'avoir rien à désirer. " L'aut' li fait, in l'armerciant : Ç' cop-chi, mé v'là à l' ducasse ! " " In n'a pas toudis té à l' ducasse " = on a eu des moments difficiles. " Ah ! il l'a bin tordu, s' carcasse, / Ch' n'a point été toudis ducasse. " (JM). " Qui va à la ducasse perd sa place, et qui arrive trop tard passe sous la table " (FP) = qui va à la chasse perd sa place. " I pleut, el soléo i luit / Ch'est l' ducasse au Paradis " (GL). " Aller à l' ducasse su l' car Jean d'meure ichi " (GH) = rester chez soi. " Ch'est d' l'ouvrache ed ducasse " = c'est peu solide. ANC. : " Ou é chou don qu'en no foai le ducasse " (Fl, H, 1654).

123 ECA

DUD'PIS (JQ), prép. : depuis. " Dud'pis l' chappell' jusqu'à l' vill', on n' vot qu' des marchands ".
DUIRE, v. : plaire, convenir. Lit. le signale comme ne s'employant plus qu'à la 3e p. du sing. " Tout duit aux gens heureux ". FP emploie un part. pr. adj. duisant : " (Il) trouva des mots bien duisants pour louer l'excellence de ce plan ". ANC. : duire (du lat. ducere) = conduire, gouverner, convenir (à partir du Xe). " Al rei lo duistrent soi parent " (Vie de St Léger, Xe).
Duiyon (GL), s. m. : longe, courroie pour conduire un cheval.
DUR, adj. ; fém. : durte. " Sintir tout's vos mains amies / Pochenner mes durtés mains " (JM). L'avoir durte : avoir une vie difficile (opp. à l'avoir belle). " J' cros qu'i z'aront durt' à faire " (JQ). " L'tarte et l'gambon i ont eü durte affaire avé vous " (BD) = vous avez bien mangé. " Ch'est principal'mint l' quartier del Port' d' Mons qui a eu durt' à souffer' " (JQ).
Des durtes, s. f. pl. : de dures épreuves. " L' malheureux qui l'a pris in a passé des durtes " (PB). ANC. : la cons. t après le radical est att. en 1220 (Saint-Graal) dans durté (souffrance).
* Durance, s. f. : endurance, résistance. " L' baudet n'a point assez d' durance / Ni d' forch' pour porter l'cuirassier " (JM).
Durchir, v. : durcir. " Ses pieds durchis sont rimplis d' cops " (JM).
D'US, D'U, DUSS, et aussi : ADUSS, EDUSS..., pr. int. et rel. : où. " L' Plach' Verte, éduss qu'on v'not rêver / ... / Dû qu' chaqu' soir on v'not l'artrouver " (GF). " Jé n'savos pas du aller " (JQ). " Et d'uss qu'in va loger, si l' Compagnie n' veut pus d'ti z'autres ? " (FP). " Qu'est-ce qué ch'est qu' tout ç' fourbi-là ? - Aduss cha ? " (RD). " Mais duss qu'alle est, la pudeur ? " (EM). " Bébert, d'ù qu' t'es, m' tiot' crotte ? " (JD). " D'us qu'in s'in va ? " : où allons-nous ? ANC. : " Et l'jonomm', d'ù est-i ? " (Fl, F, XVIIe).
DUSQU' (GF), prép. : jusque. " Et cha défil' dusqu'au graind jour ".
D'ZEUR, prép. et adv. : dessus. Au d'zeur : par-dessus, en plus. (Voir : déseur). " Ch't' un tonniau infoncé dins l' tierre / Avec eun' planque au d'zeur " (GF). " In tout cas, si t'in preinds enn' grante (de fille à marier) / J' t'in donn'rai eun' petite au d'zeur " (PB).
D'ZOUS, prép. et adv. : dessous. Pa d'zous : par-dessous, là-dessous. " Aussitôt, du d'zeur et du d'zous, / Chaque ouverrier s'y précipite " (JM). " Cha n' va pas toudis bin sur terre, / Mais j' cros qu'il ira pir' pa d'zous " (PB).

E

ÉBERLOUIR (EM), v. : éberluer + éblouir. " I tot éberloui pa toutes les belles couleurs ".
ÉBISÉ, adj. : gercé, irrité par la bise (lèvres) (voir : imbisié).
ÉBLUITTES, s. f. pl. : éblouissement. Avoir les ébluittes : avoir la vue troublée après avoir regardé le soleil ; être fasciné. " Ils en ont eu les ébluittes ; ils en parleront aussi longtemps que de l'étoile à queue " (FP).
ÉBOUCH(E)LER (GD), v. : égrener le lin par battage.
ÉBRANNÉ, ou ÉBREUNÉ, adj. : abasourdi, comme pris de vertige (rég. de Denain).
ÉBRANQUER ou ABRANQUER, v. : ébrancher.
ÉCABILLE, s. f. : escarbille. " Quiss' qui paiera tout cha, / Cha s'ra l' zécabill' " (JQ) = les pauvres (ou : le lampiste) sont toujours les victimes.
ÉCABLÉE, S. f. : quantité de foin, de blé, etc. retenue sous le cable (ou combiau) tendu sur le chariot (GL).
ÉCACHES, s. f. pl. : échasses.
ÉCACHOIRE : (voir : cachoire).
ÉCAFLIER, v, : enlever le brou des noix (voir : décafoter).
Ecaflion, s. m. : brou des noix, enveloppe des noisettes lorsqu'ils ont été séparés du fruit.
Ecafote, s. f. : gousse, coque vidées de leur, contenu. (Voir : décafoter). ANC. : escafer : écosser (Chevalier au Cygne, XIIe). Escafote : cosse, coquille, écaille (Lapid. Cambr., XIIIe).
ÉCALE, s. f. : coquille d'oeuf. ANC. : le mot, normanno-picard, est passé en fr. et y a perdu ce sens. Il venait du germ. skalja, ardoise, tuile, écaille ; on le retrouve en all. (Eier-schale) et en angl. (egg-shell) dans le sens de coquille (d'oeuf).
Ecalette, s. f. : 1 - crécelle, castagnette. " Et l' ardroll' fait grincher s' racloir / Qui résonn' comme eune écalette " (GF). " Bistécol tremblait les écalettes. Pardon ! je veux dire que ses dents claquaient comme des castagnettes " (CD). " Des bruits d'ecalette su la grand' route : / Ch'est l' pas des femm's aux fins chabots " (JM). Grande crécelle pour annoncer les offices de la semaine sainte (les cloches étant " parties à Rome "). 2 - femme babillarde. 3 - vache maigre ; femme maigre. Jueux d'écalette : bons à rien. " Tant pis pour ceux qui n'ont pas la bosse des mathématiques. Ce sont des jueux d'écalette " (FP). ANC. : ecalette est un dim. de école, comme son équivalent castagnette est un dim. de castagne (châtaigne) (esp. : castañeta, castaña).

ECA 124

Ecalteux, s. m. : enfant de choeur chargé " d'alloter l'écalette " (AL).
ÉCALOT, S. m. : barbeau (poisson).
ÉCAMIAU OU ESCAMIAU, s. m. : 1 - dans une grange, plate-forme, à mi-hauteur où l'on reçoit les gerbes pour les jeter plus haut (voir : in.nesse). " On l'zés rinfourque / Sans arrêt su l'écamiau / Edus' qué l' fourqueux, sans trêve, / Bin solid'mint les arlève / Pour l's arjéter cor pus haut " (GF). 2 - pièces de la charpente d'un car perpendiculaires à l'allonge (GL). ANC : dans les deux cas, il s'agit d'un assemblage de bois. Eschame : banc, escabeau (Chrétien de Troyes, 1164), du lat. scamnum (escabeau). 
ÉCANGER, v. : échanger.
Ecange, s. m. : échange.
* ÉCAPPÉE, s. f. : éclaircie.
ÉCAPPER, v. : échapper. " Ses tett's, r'muant's prisonnières, / Sont tout's prêt's à s'écapper " (JM). Il a écappé d'êt' riche = il est pauvre. ANC. : " Diallotin ! ecquapé ! (Fl, E, 1634) = diablotins ! Sauvez-vous !
ÉCAUDER, V. : échauder. " L'air, i s'imbaume, à leu passache, / D' parfums écaudés d' tart's à pons " (JM).
ÉCAUFFER, V. : échauffer.
Ecauff(e)mint, s. m. : échauffement.
ÉCAUPISSURE, s. f. : démangeaison (voir: caupi).
ÉCAYOTTES ou ESCAILLOTES, s. f. pl. (A St-Amand), printe ses écayottes : prendre son départ. " (L'vint) i prind ses écayottes du côté des Quatorse... " (BD) = le vent monte.
ÉCHALOUCHE : (voir : salouche).
ÉCHÉ, s. m. : écheveau, quantité de laine correspondant à 40 tours de dévidoir. ANC. : eschevel (1281).
ÉCHUCHÉ, adj. : avare, ladre. Les échuchés d' Bermerain (sobriquet).
ÉCISIAU(X), s. m. (é prosthétique) : 1 - ciseau(x). " Pus d'eun' fos, leu z'écisiaux et leu martiaux y z'ont pris l' quémin du Féronnier pou l' zé fair' raccommoder " (JQ). 2 - grande sauterelle verte (voir : cisiau). " I n' donne point l'idée d'un écisiau étalant ses ailes mordorées " (EM).
ÉCLACHOIRE : (voir : cachoire).
ÉCLAIR, s. m. : " Em' vinte i fait des éclairs " (GT) = je meurs de faim.
ÉCLAIRCHIR, v. : éclaircir.
ÉCLAT, s. m., ou ÉCLETTE, s. f. : gousse d'ail. " Ein' tartine ed fromache cras, et tros éclettes qu'in frotte su l' croûte ! " (JD). ANC. : esclic, s. m., esclice, s. f. : éclat de bois, fragment (Ch. de Roland, 1080) du francique slaitan : déchirer.
ÉCLIFER, ÉCLÉFER, ACLÉFER OU INCLIFER, v. : déchirer (voir : clifer). " L'un cri' ; Aï ! té m' déchires ! / L'autr' : t'écliff's em cotron ! " (GF). " (I) S'in vont à pas pressés, car el frod les inclife " (JD). " J'ai acleffé m' maronne quand j'ai monté sus l' tape pou faire un discours " (RD).
Eclifade, erclifure, s. f. : déchirure. " On n' vot mie l' moind' ercliffur' des boulets et des bomb' qu'il a r'chus " (JQ). ANC. : néerl. klieven : fendre. (Cf. angl. : cleave).
ÉCLIRE, v. : se disjoindre (pour les douves d'un tonneau). Ch'est écli : le tonneau coule. " Tu n'es pas écli, t'as tout ç' qu'i t' faut " (GLec) = tu n'es privé de rien. ANC. : comme éclifer.
Eclitte, s. f. : éclair d'orage.
Eclitter, v. : faire des éclairs. ANC. : esclitre, s. m. : éclair. " Et parurent esclitre souz la noire nuëe " (Roman d'Alexandre, XIVe). Esclitrer : faire des éclairs. " ...uns orés / Qui dont veïst et plovoir et venter / Arbres froisier et moult fort esclitrer " (Huon de Bordeaux, XIIIe).
ÉCOEUME, s. f. : écume. " L' quévau... / Dé l' blanque équeum' plein s' gueul', cante à révier les morts " (JD).
Ecoeumette, s. f. : écumoire. " I portot eun' méchant' casquette / Tout' troé' comme eune équeumette " (JM). " Ch'tot l' mêm' qué d' print' eune équeumette / Pou saquer d' l'iau au robinet " (PM) = cela ne servait à rien. " Ch'est vrai ! pour associer / Leus visag's équeumette (marqués de petite vérole) / I s' mettront pâtissiers, / Cha s'ra l' moule à z'offlettes " (JM).
ÉCOPRONER (GL), v. : battre les épis au fléau sans délier les gerbes.
ÉCOSSILES : (voir : cossiles).
ÉCOUPE : (voir : escoupe).
ÉCOUR, s. f. : " L'écour, c'est le giron, autrement dit, l'espace compris entre le ventre et les genoux d'une personne assise. " (EM). " T'es avec et' manman, t' vas d'aller à l'écour " (RP). ANC. : escorz : giron, tablier (Le Livre de Job, 1130). " Déjà che gro dodu su l'écour de se mère " (Fl, S, 1648).
Ecourchué ou écourchoi (AH) ou écourcheu, s. m. : tablier qui couvre l'écour. Grand comme un écourchué : tout petit. " Alle a mis s' gros écourchué gris " (GH) = elle est enceinte. " Il est v'nu au monde dins l'écourchué d'eune ribaude " (GH) = tout lui réussit. " J' vous souhaite des liards plein des écourchués " (RD). ANC. : " Qui, de sen écorcheu en torquant sen visage " (Fl, S, 1648).
Ecourchie, s. f. : contenu d'un écourchué. ANC. : " Avait de kailliaus une grande escourcie " (Chevalier au Cygne, XIIe).
ÉCOURITE, s. f. : fouet. " Allez hue ! Bijou, qu'alle dit, in claquant l'écourite " (PP). " Quand l' vint s' met dins mes plis (au drapeau) / J' claque comme eine écourite " (JD). ANC. : escorgiee, s. f. : fouet à lanières (Chrétien de Troyes, 1175) ; escorgeon, s. m. : fouet ; pénis (Baudouin de Sebourg, 1330).

125 ELB

ÉCRAMPI ou CRAMPI, adj. : engourdi, ankylosé. " Ils allongent leurs viellés guilles étambies et crampies sur un banc de la place " (EM). ANC. : cramp : engourdi, contracté, perclus (XIe) du francique kramp ; recourbé. (Voir : cron).
ÉCRAPINS, s. m. pl. : épis cassés et mal décortiqués qui ne peuvent passer à travers le tamis lors du battage (GD).
ÉCRASER, v. : parler le patois avec un accent très marqué. " Ç' patois-là... y n' sé parl' pas, y n' s'appliqu' pas non pus, y s'écrase " (GT).
ÉCRAVINTER : (voir : acravinter).
ÉCRÉPER, v. : râcler, gratter. " Ainsi, souvint, eun' main qu'in aime / Ecrèpe el coeur à i fair' mau " (PM).
Écrép(e)-sa(l)ière, s. m. ou f. : avare. " Deux avar's, nouviaux rich's, tell'mint écrép' salières / Qu' cha dépav'rot l' maison pour armett' des peun' tierres " (JM).
Écrépure, s. f. : râclure. ANC. : escraper ou escrefer : râcler, nettoyer en râclant (Gautier de Coincy, 1220), du francique krappan.
ÉCRIÈNE, ÉCRÈNE OU ÉCRINE, s. f. : veillée, assemblée des fileuses aux soirs d'hiver. " Chaque soir, à l'écrienne, nous nous terrions dans le fournil " (EM). ANC. : escreigne ou escriène, chaumière, atelier (Chrétien de Troyes, 1175). God. précise ce sens, et ajoute celui de : veillée des fileuses en hiver. L'orig. lat est scrinium (coffret) qui donnera le mot écrin. L'écrienne-veillée implique l'entassement de nombreuses personnes dans un espace clos, restreint et protecteur.
ÉCRUAUDER, v. : sarcler (voir : cruaud).
Écruaudeuse, s. f. : sarcleuse.
Écruaudo, s. m. : sarcloir.
ECTRICITÉ, s. m. : déform., par aphérèse, de : électricité.
ÉCUALLER (GD), v. : enlever le chiendent d'une terre (voir : cualles).
ÉCULÉE, s. f. : contenu de l'écuelle. " Il est maît' dé s'n éculée quand il l'a miée " (GH) = il n'est pas maître chez lui.
ED, prép. : de (entre deux consonnes) : " el casquett(e) ed Jules ; el capiau d' Léon " (Rem. : disparaît souvent dans la construction du génitif : " El gardin Batisse ").
EDBOUT, adv. : debout (après une consonne). " L' vieux porion parl'. J'acout(e) edbout " (JM).
EDDINS, prép. et adv. : dans, dedans. " Du matin jusqu'au soir, tout i tourne eddins m' tiête " (GV). J' l'ai laissé quéir eddins ".
ÉDERDON, s. m. : édredon. Le mot a conservé la pron. eder, comme l'orig. eider (l'oiseau dont le duvet est à l'origine des édredons).
EDJA, adv. : déjà (voir : d'jà). " El chuqu' s'ra bintôt fait : edjà on s'émerveille " (GF).
EDPUS, prép. : depuis. " Y-a eu aussi les joies edpus l' premier sourire " (JD).
EDSUS, adv. : dessus.
ÉDUSS : (voir : d'us).
EDVANT, prép. et adv. : devant, avant (voir : d'vant). " Eune heure edvant qué l' train n'arrive " (JM).
* EFFACER, v. : gagner une partie (de cartes, etc.). " J'ai pierdu les douze parties - Douze parties ? Tu n'as même point effacé un cop ? " (RD).
EFFORCHER (S'), v. : s'efforcer. (Voir : inforché).
ÉFORCHES, s. f. pl. (é prosthétique) : forces, grands ciseaux à tondre.
ÉFOUFIÉ : (voir : infoufié).
ÉGAMBER : (voir : agamber).
ÉGASIAUTER (S') ou ÉGAVIOTER (S') (GF), v. : s'égosiller. " Et les côs, su l' fien, s'égasiotent ". (Voir : gasiau, gaviot).
ÉGAVÉLER, v. : mettre en javelles. " ... arcôyeuss's, aoûteux / Wuèv'nt à égavéler les blés mûrs " (GF). (Voir : gaviau).
ÉGAYIR, v. : égayer. " Un bon bravo pou nos bouchers / Qui veutt'nt égayir nos quartiers " (JM).
ÉGLUIR, v. : 1 - secouer de la paille pour en faire tomber les petits bouts, avant de faire des loïens ; palle égluie : longue paille (GD). 2 - trier les tiges de lin après l'arrachage (GD). ANC. : glui (s. m.) ou gluie (s. f.) : paille de seigle ; chaume pour les toits ; botte de paille (Chrétien de Troyes, 1175) du lat. pop. glodium. (Voir : gluiant.)
ÉGOUSILLER (S'), v. : s'égosiller. L'alouette, au mitan des prés, s'égousill' tant all' s'égasiotte " (GF).
ÉGREUILLÉ (GLec), adj. : griffé par une bête, des épines. (Voir : grau, greulles.)
ÉHANCÉ, adj. : hors d'haleine, essoufflé. ANC. : l'onom. han marque l'effort. Enhaner (Saint Grégoire, fin XIIe) : essouffler, haleter.
EINE : (voir : eune).
ÉJOU... ? " Ejou qu' té prinds m' bras pour eune inseine ? " (Voir : jou.)
EL, art. déf. : le, la (après une syll. fermée, devant une cons.). " El gardin est derrière el mason. "
EL, pr. pers. : le, la. " L' partie finie, on muche el guiche. Les perdants dot'nt el' l'artrouver " (GF). (" Doublement " de la consonne ; voir morphologie).
ÉL(E)VER (S'), v. : se lever : " Tin r'gard qui s'éliève / Aux fleurs du rideau " (JM). Chez RD : s'alever. " Qu'est-ce qué tu t'alièves déjà ? Il est à peine six heures ! "
ELBUTE ou HELBUTE, s. f. : flétan (poisson). (Le fr. a adopté le néerl. vleting et le pic., le néerl. heilbot (cf. angl. hallibut, all. Heilbutt).

ELI 126

ÉLI, part. pas. du v. élire. " Ein m'a éli commissaire aux fiêtes " (RD).
ELLE, pr. pers. suj., conservé à St-Amand (ailleurs, on trouve alle).
ÉLOGNER (S'), v. : s'éloigner. " Taindis qu' les quiens l'impêch'nt ed s'élogner " (GF).
EM- : pour suivre la prononciation on trouvera à im les mots que GH orthographie avec la syll. init. em.
EM', adj. pos. : mon, ma (après une syl. fermée, devant une cons.) : " Ej' minge em' tartine ".
Em'n : (après une syl. fermée, devant une voy.). " J'imbrasse em'n amisse. "
ÉMEN ? (GF) : queue de phrase interr. : n'est-ce pas ? " On n' plurot pas les truch's, ément ? "
EMIER (AS), v. : émietter, écraser. " Les coups (de louchet) pour émier les mottes ".
EMMARVOÏER : (voir : immarvoïer).
EMMI (GL), prép. et adv. : parmi, au milieu de Emmi ches rues : dans les rues. ANC. : emmi, enmi, m. sens (Passion, Xe). " liditte ville... située ainsi que enmi nodit pays de Hainnau " (lettre du duc Aubiers de Bayvière, 8 avril 1385).
ÉMONTÉES, s. f. pl. : escalier. " Ch'est t' père avec Zidor. I's sont dins les émontées (GF).
ÉMOUILLANTE, s. f. : compresse d'eau chaude. " J'connos les hierp's t'qu'aux pus p'tit's émouillantes " (JM). ANC. : peut être une contam. entre mouiller et émollient ?
EN- : pour suivre la prononciation on trouvera normalement à in les mots que GH orthographie avec la syl. init. en.
ÉNERVÉ D' SEUT, s. m. : expr. courante pour désigner une personne nerveuse, agitée.
ENNE : (voir : eune).
ENNOCHINT : (voir : innochint).
ENVALER (JQ), v. : avaler. " Nous avons eu soin d'envoler chacun eun' veilleus' d' bon g'nèf. "
ÉOUT(R)E : (voir : outre).
ÉPAGNOTER (S'), v. : prendre du bon temps, paresser. " I s'épagnote comme un pourcheau dins l' puriau " (GH).
ÉPAMURE (GH), s. f. : assemblage à mi-bois.
ÉPANÉ (GH), adj. : se dit du bois dont l'intérieur commence à se gâter.
ÉPANGUER (GH), v. : débarrasser le lin de la paille la plus grossière avant de le cherincher (peigner).
ÉPANIR : (voir : apanir).
ÉPANTER (GH), v. : effrayer.
ÉPATTER (GH), v. : entrayer (les pieds
ÉPAUTRER, v. : écraser, meurtrir, serrer, êt' épautré : être trop serré dans ses vêtements. " Les wagonnets, l'un su l'aut', tout à l' presse, / Sont épautrés comm' des pièches d' burr' mou " (JM). " I crie et s' déclaminte / Après l' piquet qui li-a épautré l' vinte ". (JM). " Epautré deins l' tramway comme enne sardine eddeins s' boîte " (RD).
Épautreux d' waroques, s. m. : écraseur de mottes (sobriquet appliqué aux arpenteurs). ANC. : espaltrer : briser, écraser, éventrer (Chevalerie Ogier, XIIe). " Devant moi vous ferai le chervele espautrer " (Baudouin de Sebourg, v. 1360).
ÉPÉNACHE : (voir : spinache).
ÉPÉNE, s. f. : épine. " N'y avot tant d' geins qu'on arot povu j'ter eun' épeine su euss' sans qu'al quéch' pa' tierre " (JQ). Cha fait eine fameuse épéne déhors dé m' dos = ouf ! je suis soulagé ! (quand un motif de souci a disparu).
ÉPÉNIR, v. : 1 - épanouir ; 2 - sevrer (GH donne ce second sens comme campagnard ; voir : apanir, épanir). ANC. : espanir : s'ouvrir, se dilater (Partonopeus de Blois, XIIe), du francique spannjan : étendre. Le sens " sevrer " a la même origine, spannjan signifiant aussi : écarter (le bébé de la mère).
ÉPÉNOQUE, s. f. : 1 - épinoche (poisson). " Car on péquot à z'épénoques / Avec eune épingle et un vier " (GF). 2 - enfant délicat, chétif. " Tell'mint ç' pétiot jonn' d'épénoque / Vous danse avec un air grâcieux " (JM). 3 - petite chose, affaire minime. " Cha va querre dins les 920 francs. Ch'est qué ch' n'est mie eune épénoque ! " (RD).
ÉPILLER, v. : 1 - faire tomber le grain des épis. 2 - émietter : " Ej' culbute... / Mes jatt's s'évill'nt in mill' morciaux ! " (JM).
ÉPILVAUDER ; ou APILVAUDER (AH), v. : disperser, éparpiller. " Ses canards, ses glainn' et ses ozons étott' souvint épilvodés " (JQ). " Notre bibliothécaire a battu le rappel de ses manuscrits peinturlurés qui s'étaient épilevaudés aux quatre coins de la terre " (FP). " Nos pauv's meubl's... / Qu' les sal's Boch's ont épilvaudés " (JM).
Épilvaudé : s. m. et adj. : indécis, instable de caractère. " Un peu épilevaudé, Delpuche se grattait la tête " (FP).
ÉPINACHE : (voir : spinache).
ÉPINCHER, v. : épincer (les bouts de rameaux), ébourgeonner.
Épincheux, s. m. : épinceur.
Épinchure, s. f. : rameau coupé.
ÉPINCHES, s. f. pl. : pinces (é prosthétique).

127 ERM

ÉPLEUMETTE ; ÉPLÉNURES (PMa), s. f. : copeau. " In juant avec les épleumettes / Des bouquets d' bos et l' gros maillet " (JM). " Mes éplénures au couan d'in coeur ".
ÉPLINQUE, s. f. : épingle. (Voir : aiwuille ; rénicter). ANC. : " Bertran ch' l'éplinguié " (Fl, S, 1648) = le marchand d'épingles.
ÉPOMONNER, v. : époumonner. " Honneur à qui pinse à l' santé / Du malhéreux qui s'épomonne " (JM). (voir : pomon).
ÉPONCE, s. f. : planche formant le côté d'un lit. ANC. : esponde : bord d'une table, d'un lit, etc. (Voyage de Charlemagne, XIIe), du lat. sponda : bois de lit, châlit.
ÉPONTE, s. f. : ce mot, orig. de notre région, est passé en fr. (1774) dans le sens : terrain stérile qui borde une couche ou un filon (mines). ANC. : m. orig. que le préc. : sponda : bord.
ÉPOQUER (GH), v. : serrer (quelqu'un) contre un mur.
ÉPOTRER : (voir : épautrer).
ÉPOURRER (S'), v. : 1 - se rouler dans la poussière (pour une poule). 2 - faire de grands gestes en parlant (GD). Epourrer : rabrouer (GD). (Voir : pourre).
ÉPOUTI (PMa), adj. : entassé, écrasé. " Les sangs époutis d'zous les funkes ".
ÉPRISSE (GH), s. f. : morceau de bois que les boulangers faisaient sécher et dont ils se servaient pour éclairer le four quand ils enfournaient.
* ÉPROUVER : (voir : aprouver).
Éprouvettes (passer par les) (GH) : être mis à l'épreuve sans s'en rendre compte.
ÉPUIELLE (GL), s. f. : navette d'un métier à tisser.
ÉQUELLE ou ÉTIELLE, s. f. : échelle. Monter à l'équelle = se mettre en colère. " Allons, Pèr', y n' faut mie monter à l'équell' pou si peu d' coss ! " (JQ). " Monter au ciel sans étielle " (BD).
Équellaches, s. m. pl. : fourragères, cadres de bois ajoutés à un chariot pour en augmenter la capacité (GL).
ÉQUERVICHE, s. f. : écrevisse. Equerviche d'hôpital : pou ; équerviche ed corps dé garde : morpion.
ÉQUET : (voir : éché).
ÉQUETTE ou ESQUETTE, s. f. : 1 - éclat de bois, détaché à la hache (voir : esquetter). " Ils avisèrent dans une clairière un feu de copeaux ou, pour mieux dire, d'équettes " (CD). " Ein allumerot enne chigarette à côté d' li, i preind feu comme enne équette " (RD) = il est imbibé d'alcool. " (Gaspard) li fout eune esquette (à la toupie) / Qui n' d'inlèv' presque ed la motié " (GF). 2 - rognures de métal : " In

ÉQUEUCHER (GL), v. : aiguiser avec la queuche.
ÉQUINON (GH), s. m. : éclisse ; petit panier carré avec un fond à claire-voies, utilisé pour égoutter le fromage.
ÉRANER (GH), v. : éreinter, casser les reins.
ERBINER : (voir : arbiner).
ERBONQUER, v. : rebondir (voir : bonquer).
ERBRACHER (S') (RD), v. : retrousser ses manches.
ERBUT, s. m. : rebut. OEillet des chartreux (GH).
ERCAUCHER : (voir : arcaucher).
ERCHÉVOIR : (voir : archévoir).
ERCODER (BD), v. : éduquer. " No n'instituteur i-est si capabe ! Cha vos ercode l'z' infants ".
ERCOÏER : v. : recueillir.
Ercoïéresse, s. f. : 1 - crochet en fer, syn. de havet d' piquet. (Voir : arcoresse). 2 - femme qui ramassait le blé fauché pour le mettre en javelles. " L's ercoëresses s'rabistoquent / Pis all's font des gaviaux, des garbé's, des estoques " (GF).
ERCOMMINCHER : (Voir : arcommincher).
ERCONNAÎT(R)E : (voir : arconnaître).
ERCRANDIR : (voir : arcrandir).
ERDÉV(E)NIR : (voir : ardévenir).
ERDRÉCHER (S'), v. : se redresser. " I s'erdrèche su ses fines gampes " (BD).
ERDRÈRE (GL), s. m. : panneau postérieur d'un char ou d'un tombereau. (Voir : drère).
ÉRÈQUE, s. f. : arête (de poisson). (Il est curieux de noter l'homophonie avec des mots de la famille de erigere (dresser), comme érectile ; et de penser au hérisson du lat. ericius).
ERFREUMER : (voir : arfremer).
ERGRÉNER (GD), v. : imiter, singer quelqu'un par moquerie. (Voir : ringrégner, argrigner).
ÉRIPEUSE (GD), s. f. : machine servant à égrener le lin.
ERJAV(E)LER, v. : remanger : par ext. : faire quelque chose à nouveau, répéter une action. " I finit d' minger et il est d'jà prêt' à erjav'ler ". GH donne la graphie : rejaveler.
ERLIN, s. m. : dégel. ANC. : relin, m. sens (Ars d'amour, Jean Le Bel, 1350).
Erlégner : (voir : r(e)ligner).
ERLUISANCE (GF), s. f. : lueur, brillance.
ERLUSER, ERLUSIER : (voir : arluser).
ERMÈDE, s. m. : remède. " Ermète sou-

ERM 128

ERMEUDER (GL), v. : demander. " Ermeuder pus d' sins qu'in a d'esprit " = en demander trop. (Voir : esprit.)
ERNAQUER, v. : fureter (voir : naque, naquer).
ERPAS ou ARPAS, s. m. : repas. " A les erpas, au long dé l' route, / In buvot à crédit enn' chope ou bin enn' goutte " (PB). " Jé n' fais qu'un d'mi arpas par jour " (GT).
ERPOS, ERPOSER : (voir : arpos, arposer).
ERQUÉIR : (voir : arquéir).
ERRION (GF), s. m. : fondrière. " (Les cars) Traînés dins les errions, i's font des espitures. " (Mot douteux.)
ERSAQUER : (voir arsaquer).
ERSÉQUER : (voir : arséquer).
ERTAILLACHE (GL), s. m. : sarclage. L'ertaillache bett'raves.
ERTÉNIR : (voir : arténir).
ERTOUR : (voir : artour).
ERVÉNIR : (voir : arvénir).
ERWETTIER : (voir : arwettier).
ES', adj. pos. : son, sa (après une syl. fermée, devant une cons.) : " I-arsanne es père ".
Es'n : son, sa (après une syl. fermée, devant une voy.) : " Il a quer' es'n infant ".
ESCAILLACHE, s. m. : charbon de qualité médiocre (à l'orig. : dans les mines du Nord, plaque de charbon argileux au mur ou au toit de certaines veines). " Si j' n'avos point mis à brûler d'zécabill' et pis d' l'escayach', j'aros été dins d' biaux draps " (JQ). ANC. : mot de la famille d'écaille.
Escailleux, s. m. : ouvrier chargé de distribuer de l'escaillache (emploi tenu par des mineurs pensionnés). " Nos bons escailleux, / Leu n'escoup' su l'épaule / Ils s'in vont deux par deux / In traînant leus guiboles. / A ces brav's pensionnés / I faut core ed l'ouvrache " (JM).
ESCAMPE (PMa), s. f. : fugue. " J'èm' pinse au d'beout d' l'escampe ". ANC. : dév. de escamper : fuir, de l'ital. scampare.
ESCARBOUILLER, v. : écraser, écrabouiller. " Ne te couche pas là. Tu risques d'être escarbouillé " (CD). ANC. : croisement de escraser et de bueille (boyau). Escarbellier (Perceval, 1170).
ESCAROLE, s. f. : scarole (é prosthétique).
ESCLANDIR {GH), v. : médire, scandaliser. ANC. : esclander : outrager, déshonorer, scandaliser (XIVe), du lat. scandalum (scandale). A donné esclandre en fr. l' seule et uniqu' boisson / Qu'in esclapot à plein pochon " (JM). ANC. : formation onomat. sur le rad. clap.
ESCLITTE, s. f. : grand panier que le hiercheux emplissait de charbon et traînait (mines, avant 1830). (Voir : daine). ANC. : semble venir de l'all. Schlitten (traîneau) qui a donné la schlitte vosgienne. Note : Schlitte n'est att. en fr. qu'en 1864. Esclitte apparaît beaucoup plus tôt, venant des houillères belges.
ESCOEUTE, v. : secouer. " Té vos, j' vas esqueute em' mallette / Pour mi t' donner des miettes d' pain " (JM). " Les malheureux qué l' tram importe / Sont pus esqueuts qu' dins un barou " (PB). " Tout seul au mond', les soins et l' maladie / Ont vite esqueu (= épuisé) ses p'tiot's économies " (JM).
ESCOUPE ; ou ÉCOUPE (AH), s. f. : large pelle utilisée pour charger le charbon (le mot est signalé dans certains dict. fr. comme : pelle utilisée dans les fours à chaux). " Escoupe agile, / T' fier cope et brille / Tell'mint d'avoir escoupié dins l' carbon " (JM). " Avec des mains comm' des escoupes " (JM). ANC. : moy. néerl. schope : pelle.
Escoupier, v. : pelleter. " Hardi ! bonn' pelle / Querque, escoupielle ! " (JM).
Escouplache, s. m. : pelletage. " Tout seul, l' carbon dégringole / L'escouplache est grand'mint réduit " (JM).
ESCRIBANE (GH), s. f. : scriban, meuble-secrétaire, (é prosthétique). ANC. : d'orig. flamande, passé en fr. au XVIIe (du lat. scribere). Scribanie : greffe (God.).
ESCRIMAILLER (S') (BD), v. : s'escrimer, s'évertuer. " I z'étotent-té là à s'escrimailler d'puis quasimint chonq minutes. "
ESCRIN, s. m. : coffre, buffet. " Datant, ainsi qu' l'escrin et l' tab', d' chinquante années " (GF). ANC. : escrin : coffre, reliquaire, etc. (Le Charroi de Nîmes, 1160). Du lat. scrinium : boîte. (Voir : écriène.)
ESCULTER, v. : déform. de ausculter. " Ch't' un rich' méd'cin ! I m'a bin esculté ! " (JM).
ESLON, prép. : selon. " L' curé termin' ses oremus, / Jette eun' palé' d' tierre, eslon l'us " (GF).
ESPACE, s. m. : est plus employé qu'en fr. dans le sens " étendue de temps " (réaliser une oeuvre en l'espace de deux ans). " L'espace ed coeurir à l' porte, i-avot déjà filé ! " " L'espac' dé s' mett', pour ravettier / In v'là cor quat' morciaux d' copés " (JM).
ESPITER, ASPITER ou SPITER, v. : éclabousser. " L' bas dé s' maronne, tout espitè d' neiche fondue " (EM). " L' fortune a plus ou moins spité " (JM) = elle a réparti inégalement ses faveurs. " Les frites pétillent, postillonnent, espoitent, on dit " (AS).

129 EST

Espitache, s. m., espiture, s. f. : éclaboussure. " I-a toudis quéqu's espitures / D' leumièr' dins l'immensité " (JM). " Quelquefois, une petite espiture tombe sur une main " (AS).
ESPLANTER (S') (BD), v. : se dresser. " Un biau rosiau qui s'esplantot là li tout seu ".
ESPLÉNATE, s. f. : déform. de esplanade (graphie trouvée chez JQ, GF, GT). La Place de l'Esplanade (ouest du Valenciennes intra-muros) a survécu au démantèlement.
ESPLINGUETTE, s. f. : épinglette. Juer à l'esplinguette : jouer aux jonchets. On enlevait les jonchets avec une épingle recourbée et fixée à un brin de balai (ce vieux jeu local nous est revenu sous un nom... japonais !).
ESPRAUTES : (voir : chou).
ESPRIT, s. m. : Expr. notées par GH : " Il a d' l'esprit comme un bocheux " = il est rusé. " Il a l'esprit intorteillé dins eun' loque " = il ne sait pas s'exprimer. " I n'a pas pus d'esprit qué l'Bon Dieu n' li in a donné " = c'est un sot. " I m' démande pus d' sins qué j' n'ai d'esprit " = il me demande plus que je n'en sais. " Jé n' sais point d'us qu'il a s'n esprit ! " = je ne sais pas à quoi il pense ! (Les deux dernières loc. sont restées très pop.).
ESQU'A, ESQU'AU : (voir : s'qu'à).
ESQUÉLETTE, s. m. : squelette (é prosthétique). " N' laissant foqu' l'esquélett' tout blanc " (PB).
ESQUETTER, v. : 1 - tailler du bois à la hache (voir équette). " Si m' bos est sal', j'n'in vindrai rien. / M' pèr' l'a squetté d' ses palissades " (JM). 2 - éclater. " Il étot choyé, dorloté / Et nourri à l' faire esquetter " (JM).
ESQUITE, s. f. : diarrhée. " Ej guéris tout... / Esquitt', porgeons... " (JM). ANC. : eschiter (XIIe) : salir, du germ. skitan (Cf. angl. shit, all. Scheisse : merde). Esquiter : faire à la diarrhée. " La ou li chien esquitent l'or " (Le Feu de St Nicolas Jean Bodel, 1190).
ESSAPI ou ESSAVI, adj. : sans salive. " J'ai chi m' bouque toute essapie ". ANC. : lat. sapa : qui a donné le fr. sève. (Cf. l'angl. sap : sève ; voir aussi : sapide : qui a de la saveur).
ESSENNE (FAIRE L') : faire semblant. " Ils v'nott'nt près d'ell' fair' l'essenn' del soigner " (JM).
ESSUER (phon. : eswé), v. : essuyer. (Voir : ressuer).
Essu'-mains, s. m. : essuie-mains, serviette de toilette, torchon. " I m'tot l'essu'-main, comme eun' corte, / Autour ed ses gampes " (JM).
ESTAFE, s. m. : coup mortel. Avoir l'estafe : recevoir un coup mortel, mourir
ANC. : peut-on rapprocher ce mot de estafier (laquais qui tenait l'étrier : staffa ; puis garde du corps) ou de estafilade (m. orig.) ?
ESTAMINET, s. m. : débit de boissons. Il faut noter que ce mot wallon : staminé (salle à stamons = salle à poteaux), passé en fr. au XVIIe n'est pas employé en rouchi parlé où l'on dit : cabaret.
ESTAMPER : (voir : atamper).
ESTANC(E)NER ou ÉTANCHONNER, v. : étançonner. " L' carbonnier... / Estancin' sous d'énorm's caillaux " (JM).
Estanc(e)nage, s. m. : étançonnage. " Il intass' ses cougnets t'qu'à l' gorche. / Ah ! s'n estanç'nage i tiendra bin ! " (JM).
Estanç(e)nure, s. f. : étançon. " L' bruit du craqu'mint d'eune estanç'nur' qui s' brisse / M' fait sursauter " (JM).
Étanchon, s. m. : étançon. " Un verre ed vin dins ein' viell' panche / Ch't un étanchon à n'ein' viell' granche " (prov. pop. repris par PB ; cité aussi par GH, FP, EM).
ESTAPE, s. f. : remblai (mines). " Mais, d' craint' qué l'estap' s'écroule / Nous lieu crions d'arrêter " (JM). ANC. : néerl. stapel dont l'un des sens est : monceau, tas. (C'est ce mot, dans le sens d'entrepôt, qui a donné le fr. étape). On trouve la forme estaple (1280, puis chez Froissart, 1360).
ESTAQUE (GH), s. f. : 1 - poteau auquel on attachait les condamnés au pilori. 2 - cible au tir à la perche (AL). ANC. : sans doute comme le préc., de stapel dont le premier sens est bâton, poteau.
ESTATUE, s. f. : statue (e prosthétique).
ESTERNIR, v. : éternuer. ANC. : esterner (God.).
ESTIQUER : (voir : instiquer).
Estiquette, s. f. : bout de bois pointu utilisé dans les travaux des champs.
* ESTOQUE ou ÉTOQUE, s. f. : petit tas de gerbes. " Pis, all's font des gaviaux, des garbé's, des estoques (GF).
* ESTOQUER ou ÉTOQUER, v. : 1 - tuer. " Les gens de la rue Palette n'avaient songé, ni à les escoffier, ni à les estoquer " (FP). 2 - frapper, blesser. " Un coqu'leux sogne es biête / Qui vient d'êt' estoquée " (GF). (Au jeu de billes) : " on s'estoque ou on s' casse el tiête " (GF). " Les répliques bisent, arbinent, buquent, se racachent, estoquent " (EM). S'estoquer : s'étouffer. " La faux s'étoque quand elle est arrêtée dans sa course par un obstacle " (GD). Au jeu de boules : planter sa boule sans qu'elle roule. " Le plus dur au jeu de boules : estoquer. Le vieux verbe toujours vivant dans le patois dit tout un art " (AS). Le part. pas. estoqué est employé dans les sens de : stupéfait, abasourdi (comme estomaqué en fr.) et surtout dans celui de : étouffé par la nourriture. " L' dégringolad' du Beffro al l'avot tell'mint estoqué que ch'n 'étot pus l' même homme ! " (JQ). " All' d'est stoqué', comme un malo / Qui vient d'avoir un cop d' cas-

EST 130

ANC. : estoquier ; frapper d'estoc ; batailler (Royaux lignages, Guiart, 1306). Estoc, sans doute du francisque stok : bâton (cf. all. Stock).
ESTOUMAQUÉ, adj. : " Berdouff ! un cop à être estoumaqué " (JM). Cet ex. indique une confusion entre estoqué et estomaqué.
ESTOUPE, s. f. : barrage de pierres monté à la fin d'un chantier (mines) (AL). ANC. : estouper : boucher, calfater (Psautier de Cambridge, XIIe), du lat. pop. stuppare.
ESTRIQUE ou ÉTRIQUE, s. f. : bâton que l'on passait au ras d'une mesure de grain pour en faire tomber le trop-plein. 2 - pièce de bois en forme de batte, que l'on enduit de sabouret pour rendre du mordant au taillant de la faux (GD).
Estriquer, v. : toucher, frôler ; dans une mine, frôler le toit ou les bois (pour un wagonnet, ou un hercheur). " Dins les tiots tros, faut l' vir trottant. / I n'y-a pas d' danger qu'il estrique " (JM). ANC. : estriquer : frotter, râcler (Texte de St Omer, XIIe) du moy. néerl. striken (frotter, lisser).
ESTRIVER ou ASTRIVER, v. : disputer, contester, soutenir le contraire, tricher au jeu. " Y n'y a mie plan d'estriver " (JQ) = ce n'est pas la peine de discuter. " On estrive, on s' traite ed brayou " (en jouant aux billes) (GF). " Tu m'astrives toudis qu' tu m' dis ein monchau d'affaires, et tu n' mé dis rein ! " (RD). ANC. : estriver, m. sens (Poème de St Alexis, XIe).
Estrive, s. m. : dispute, contestation. Vir l'estrive : découvrir une vérité contestée par autrui. " L' Bon Dieu i r'vient à l'estrive " = Dieu donnera raison à qui de droit (déform. actuelle dans les jeux d'enfant, lors des contestations : " L' Bon Dieu i f'ra l'escrime "). " Deux soldats estocadaient avec furie. Quéniole n'eut point de peine à deviner le motif de leur estrif " (CD). ANC. : estrif : querelle, combat (La Vie de St Léger, Xe), du germ. strit, violence. " Li venz mena grant estrif " (Benoît de Ste Maure, 1160).
Estriveux, estriveuse, adj. : querelleur, querelleuse. (Voir : dépitant). ANC. : estrivos : querelleur (Bible, XIIIe).
ESWARD, s. m. : égard : inspecteur chargé d'examiner la qualité des marchandises. (Vx).
Eswarder, v. : inspecter. (Voir : warder).
ET', adj. pos. : ton, ta (après une syll, fermée, devant une cons.) : " Vas avec et' père ".
Et'n : ton, ta (après une syll. fermée, devant une voy. : " J' resse avec et'n amisse ".
ÉTAMBI ou ÉTOMBI, adj. : 1 - engourdi (par le froid). " J'ai les mains étombies " (GH). 2 - ébranlé, étourdi par des coups. ANC. : tombir : retentir, résonner (G. d'Arras, 1167). " Tant saint et tante cloche sonne, / Tout en tombist, tout en résonne " (Coincy, 1220).
ÉTAMÈNE, S. f. : étamine : fine toile servant à filtrer le lait.
ÉTAMPER : (voir : atamper).
Étampo d'osiau (GH), s. m. : épouvantail.
ÉTANCHON, ÉTANCHONNER : (voir : es tancener).
ÉTAQUE (AH), s. f. : pieu (voir : estaque).
ÉTAULE ou ÉTEULE, s. f. : étable. " S'n hochénoire / Ch'est un bac, pou l' minger des biêt's, dins l' éteul' noire " (JD). " A l' cinse, un viau brait dins s'n étole " (GF). GL donne : étaule à g'vaux : écurie ; étaule à pourchaux : porcherie ; étaule à lapins : clapier.
Étauler, v. : mettre (les bêtes) à l'étable.
Étaulette ou éteulette, s. f. : petite étable, clapier, porcherie. " Des ouverriers débloquent d' l'étaulette / L' cadavr' des qu'vaux pourrissant d'puis un mos " (JM). " Pis, tout in bas, ch'est l'z étaulettes ; / Pau grillage, on vot les lapins " (JM).
ÉTEINDU, part. pas. d'éteindre : " J'ai éteindu l' lampe ".
Éteino, s. m. : éteignoir. " Il a un nez comme un éténô (GH) = il a un grand nez.
ÉT(E)NIELLES, s. f. pl. : pinces, pincettes à feu (voir : épinchettes). " Elle lui eût certainement mordu la main s'il ne s'était servi des étenielles, je veux dire des pincettes, pour ôter la racine " (CD). Chez EM : tenailles de forgeron : " Les ét'nielles, il s'agissait bien sûr des tenailles avec lesquelles le maréchal-ferrant tient le fer à cheval ".
ÉTEULE : (voir : étaule).
ÉTEULIÈRES, s. f. pl. : éteule, chaume qui reste après la moisson.
ÉTIELLE : (voir : équelle).
ÉTIL, s. m. : métier à tisser.
ÉTIQU(E)TEUX, s. m. : employé de la lampisterie chargé de classer les taillettes (AL).
ÉTOILE A QUEUE, s. f. : 1 - comète. " Ch'étot du temps d' l'Etoile à queue, / Annoncé' par les arménachs " (JM). 2 - chose extraordinaire. " On parlot d' Romainvill' comme ed l'Étoile à Queue " (JQ).
ÉTON (GL), s. m. : boule de fil utilisé par le tisserand pour faire sa toile ; tresse de fils avec laquelle on fera la chaîne pour le métier à tisser.
ÉTOQUER : (voir : estoquer).
ÉTOUPE, s. f. : avoir d' l'étoupe à détouiller : avoir beaucoup de difficultés. " J' cros que l' Commission al ara pus d'eun' fos d'z' étoupes à détouiller " (JQ).
ÉTOUPELLE (GH), s. f. : porte de four ; plaque de fer posée devant les cheminées dites à oeil de boeuf.

131 FAI

ÉTOURDISIONS, s. f. pl. : vertiges, étourdissements (contam. possible de " étourdissement " par tourbision).
ÉTRAIN ou ESTRAIN, s. m. : paille. " Sans pus s'fouler qu' si avot manié eune botte d'étrain " (BD). ANC. : estrain : paille servant de litière (Perceval, Chrétien de Troyes, 1170), du lat. stramen, m. sens. " Sa meson n'estoit pas de teule, / Ainçois estoit d'estrain couverte " (Roman du Comte d'Anjou, J. Maillart, 1316).
ÉTRANNER ou ÉTRONNER, v. : 1 - étrangler (voir : dogts). " L' tchien du visin a étranné les lapins dins leur baraque " (RD). 2 - gronder, se mettre en colère contre quelqu'un. " I-est toudis prêt à étronner les gins. " Etronner d' faim = avoir très faim. ANC. : estraner : étrangler (God.).
ÊTRE, v. : " In n' peut pas êt' et avoir été " (dicton pop.).
* ÉTRENNER, v. : aller présenter ses voeux de nouvel an (ce mot est employé par ceux qui pensent ainsi parler français). L'expr. la plus pop. est mett' in bon an. Dans la rég. d'Onnaing, on dit : atrinner, atrinnache. " Ein n' s'atrinne point l' lindemain. Ch'est l' jour même qu'in s' met in bon an " (RD). Ch'est enne corvée aussi, cha, l'z atrinnaches " (RD).
ÉTROT, adj. étroit, s. m. : " Il a passé pa l's étrots " (GH) = on l'a examiné de près. (Voir : éprouvette).
* ÉTUVE, s. f. : poële flamand. " Vo n'étufe... dot ête toute rouche " (BD).
Éü, part. pas. de avoir.
EUCHE (GH), s. f. esse, cheville d'essieu.
EUÉ : (voir : uef).
EUN(E) : graphie la plus courante de l'art, ind. fém. une. La pron. valenc. est enne ; dans les quartiers pop. et dans le reste de l'arr. on entend souvent : in.ne. Tout d'eune : très ému, très surpris. " Comarat's, ej' sus chi tout d'eine ! /.../ Ch'est tell'mint j' sus héreux d' l'honneur / Qué vous fait's au simbel mineur " (JM). " V'là François sannant tout d'eune qui rinte à l'estaminet " (PP). " Bin ch'est bon ! bin ! in v'là eine ! (JM) : en voilà une histoire ! In dire eune : dire quelque chose, annoncer une déclaration, raconter une histoire. " J' vas fin dire enne : Valenciennes i-est grand et i faut l' arbatte à pied ! " (RD).
EUSS(ES), pr. pers. comp. : eux ; elles. " D'euss tros, ch'est l' pus biau mousquetaire " (EM). " Les blancs bonnets / Boiv'nt del bière à l' canette / Pour eusse avoir du lait " (JM).
ÉVACUACHE, s. m. : évacuation (1918, 1940). (Voir : bombardache).
* ÉVASURES (GH), s. f. pl. : chutes de tissu lorsqu'on taille un habit.

ANC. : même orig. que l'angl. wash, le néerl. wassen, l'all, waschen. En vieil angl., on retrouve l'occlusive k du rouchi : wascan.
ÉWIDIER : (voir : widier). S'éwidier : se vider (pour un mort dont les sphincters se relâchent).
EXEMP(L)E, s. f. : le fém. est constant au moins dans l'expr. donner eune belle exemp'. " Un vô mett'nant tro d' bell's exemples " (Fl, F, XVIIe).
ÉYÉ, conj. de coord. : et, ainsi que. Le mot n' est pas valenciennois. GF, RD l'ont emprunté aux frontaliers. " Em' famé éyé m' fille al sont à la mer " (RD).

F

FACHEAU, s. m. : petite botte de légumes (faisceau).
* FACHER : (voir : fascier).
FACHON, s. f. : façon. A fachon : convenablement (GH). ANC. : " Les gen n' sont point à fachon " (Fl, F, XVIIe) = les gens ne sont pas comme il faut.
FACHUÉ (GH), s. m. : tête de boeuf (boucherie). ANC. : peut-être : fache-bué (face de boeuf), avec syncope du b.
FACON (GH), s. m. : flammèche ; ce qui reste de la paille brûlée.
* FADA (GH), avoir l' fada : être indisposé par la chaleur. (Voir : fat). ANC. : fade : sans vigueur, languissant. " Encor en a le cuer tot fade " (Amadis et Idoine, XIIe).
FAFIER, FAFIÉLER ou FARFIÉLER, v. : parler avec difficulté à cause d'une abondance de salive. " Ses lèv's machuré's s' rabourlottent / Su ses dints d' dévant qui allotent ; / Aussi, i farfielle in parlant " (JM). (Voir : farfouiller).
Fafiou, homme qui ne sait pas et ne comprend pas ce qu'il dit (Léon Faux, Bruay).
FAIRE, v. : (voir : gram, conjug.). " Faire et défaire, ch'est toudis d' l'ouvrage. " A faire et défaire, el temps passe " (GH). " Alle f'rot mieux cha sans qu'misse qu'mi sans otieu " (GH) = c'est une belle femme ! " Va t' faire faire un habit pou l'hiver ! " = Va te promener !
Faiseux, s. m. : faiseur. Faiseux d' jeux : saltimbanque. Faiseux d' grimaces : hypocrite. Faiseux d'imbarras ou faiseux d'airs : prétentieux. Faiseux d' sorts : sorcier. " I faut cacher bin long pou trouver un faiseux d' mariaches comm' mi ! " (JD). " Si j'étos un faiseu d' canchons / Ej té diros des biell's foutaisses " (GF).
Fait-à-fait (phon. fétafé) : au fur et à mesure

FAI 132

seyaux qu'on trait " (GF). Formule parfois réduite à : à fait. " J' minch' tout " à fait ", j' vas à crédit " (RP).
Dès fut fait : en effet ; en fait ; c'est ce qui arriva. " J' l'ai dit ein l' voyant d'aller ! Y n' arviendra pus. Et dé fut fait ! " (RD).
FAITISSURE ou FIAITISSURE, s. f. : faîtière (tuiles de faîte d'un toit). Et' à l' fiaitissure : être au faîte (des honneurs, etc.).
* FALLIR, v. : (terme de jeu), faire une faute éliminatoire. J'ai falli = je sors du jeu. " T'as falli fin tout " = tu es éliminé(e) (à la marelle, par ex.). ANC. : c'est une spécialis. de faillir (manquer, faire une faute). Du lat. fallere. " (Il) vit le cop venir, si le douta et baisa le corps, et cil fali à lui... " (La Fille du comte de Pontieu, XIIIe). " Je vo va tout conté mo à mot san falir " (Fl, H, 1654) = sans faire de faute.
FANFERLUCHES ou FINFERLUCHES, s. f. pl. : fanfreluches.
* FARCE, s. f. : T'aras la farce ! : (menace, mise en garde) : cela t' arrivera ! " N' t'avise pus d'arcommeincher ç' jeu-là ; pasqué t'aras la farce : j'irai t'arkère ! " (RD). " Ch'est mes deints (qui me font mal) ; j'ai meingé dé l' confiture après l' souper. Tous les jours, j'ai l' farce ! " (RD). Le rouchi a conservé farce, adj. = drôle, ridicule (vieilli en fr.). " Ch'étot farce à vir ! " (PP). " T'es farce avec ç' capiau là ! "
Farcer, v. : faire une farce. Et' farcé : ne pas s'éveiller à temps, et arriver en retard à son travail. " I-étot souvint farce, l' pauv', / Malgré qu'au mur, j' buquos l' matin " (JM). " Ein s'ra farcé tous les coups avec ess' maudit rével-là " (RD).
FARDAINE : (voir : ferdaine).
FARDIAU, s. m. : fardeau. " El vie qu' té m' fais, ch't' in lourd fardiau " (PB).
FARÈNE, s. f. : farine. " Tout fait farène au molin " = tout profite quand on mange de bon appétit. " In n' sarot tirer d' farène d'un sa à carbon " (GH) = on n'a rien à attendre d'un homme sans éducation.
* FARFOUILLER, v. : bredouiller, balbutier. " L' père i farfoull' : Pardon ! " (JM).
FASC(E)LOT (GH), s. m., petit faisceau de bois de chauffage. (Voir : facheau).
FASCIER ou FACHER, v. : langer, emmailloter.
Fasces, s. f. ou fasciaux, s. m. : langes. " Elle ne dit pas " langer ", mais " fâcher ", mettre dans les " fâches " (AS). ANC. : Lat. fascia, bande, maillot de nouveau-né.
FASI(L), s. m. poussière de charbon de bois, fraisil. ANC. : faisil : résidu de charbon brûlé (Livre des Métiers, Et. Boileau, 1268), du lat. pop. facilem, de fax (tison).
* FAT (le t se prononce), s. m. : ouvrier

ANC. : (voir : fada).
FAU, s. m. : hêtre (arbre). " Je suis las de vivre comme un lérot qui dort dans le creux d'un fau " (CD). Carbon d' fau : charbon de bois. ANC. : fou ou fau (XIIe) du lat. fagus. A donné, en fr., fouet (baguette de hêtre) qui a éliminé escourgée, d'où nous avons tiré écourite. A noter que le GLL donne fau comme " nom méridional du hêtre " !
Faudreux, s. m. : charbonnier, qui fait du carbon d' fau.
FAUCHIL(L)E, s. f. : faucille.
FAULLOIR ou FOLLOIR, v. : falloir. " I m'a follu au moins tros jours avant d' povoir ouvrer " (JQ). " Aujourd'hui, j' sus tout patraque, et hier i n' mé faullot rien " = j'étais très bien. ANC. : " I t' forô faire eune erligieuse " (Fl, F, XVIIe) = il faudrait que tu te fasses religieuse.
FAUQUER, v. : faucher.
* Fauquart, s. m. : manche de faux (et non, comme en fr., faucart : faux à long manche).
Fauque, s. f. : faux.
Fauquette, s. f. : petite faux (voir : piquet).
Fauqueux, s. m. : faucheur ; araignée à longues pattes. ANC. : du lat. pop. falcare, de falx : faux.
FAUQUE : (voir : foque).
FAUSS(E)TRIE, s. f. fausseté, tromperie.
FAUTE, s. f. : ch'est mi la faute : c'est ma faute. " Ch' n'est pas ti la faute " (RP) = ce n'est pas ta faute.
FAV(E)LOTTE, s. f. : féverole, faverole (plante).
Quéhir fav'lotte : tomber en syncope, s'évanouir. " On abattot un qu'vau ou deux qu'on distribuot... pou l'z impêcher d' quéhir fav'lotte " (JQ). " I tranne dins ses loques, i va querre favelotte " (PP).
FAYEUX, adj. : indisposé. " Sin tiot coeur est tout fayeux " (GF).
FÈLE, adj. : 1 - arrogant, impatient. " I suffirot d' ein' ritournelle / Pou qué l' méchant déviench' moins fèle (JD). 2 - rapide : " I va aussi fel qu'ein' fusée " (EM). " Presqu'aussi fell' qu'un cop d' mine / Joyeus'mint tout s'illumine " (JM). 3 - adv. : brusquement, vivement. " J' voudros bé vir cha, qu'alle arprind aussi fel' " (PP). ANC. : le francique filljo, puis fillo (celui qui fouette un esclave) a donné en bas-lat. (IXe), fello qui a pris, en fr., divers sens péjor. : rebelle, cruel, furieux, impie, pervers... et nous a laissé, en fr. mod. : félon. Le mot rouchi garde, du francique, l'idée de mouvement vif (coup de fouet) et d'impatience arrogante.
Fél(e)té, s. f. : brusquerie, rapidité. " L' Commissaire ed Police / Arrife à tout' felté "

133 FIE

FEMME, s. f. : se prononce comme flemme, gemme, dilemme, avec, souvent, une nas. fim.me (d'où les graphies fème, feimme, faime... Dans les villages où la pron. est celle du fr., les patoisants écrivent : fame).
" Jé n' sus qué l' fimme et t'es l' mari " (RP). ANC. : Lat. femina. Le rouchi a conservé une prononciation ancienne.
F(E)NER, v. : faner, faire sécher l'herbe. " On ondaine, on buriaute, on fène " (GF). ANC. : fener (XIIe) du lat. pop. fenare (le fr. a gardé le e dans fenaison).
FÉNIESSE, s. f. : porte d'aération au fond de la mine. " Un train d' berlin's a foncé deux féniesses / Pou s'écraser su les murs du bougniou " (JM). ANC. : du lat. fenestra comme fenêtre.
FERCHONNER, v. : frissonner. " Au ciel, l' dernière étoil' ferchonne " (JD).
FERDAINE, FARDAINE, s. f. : fredaine. " I li faudrot (au curé), acouter les ferdaine des Vitelots et lieu donner el pardon du Bon Dieu " (PP). I-est in ferdaine = il n'est pas dans son état normal.
FERDONNER, v. : fredonner. " ... l'maison / Dûss qué m' maîtress' m'attind in ferdonnant m' canchon " (JM).
FERLUQUET, s. m. : freluquet.
FERMINTER, v. : fermenter (voir : brassin).
FERNIÊTE, FEURNIÊTE, s. f. : fenêtre. " Ch'est d'main fiête, les singes sont à l' ferniête ", dit-on pour se moquer de ceux qui passent leur temps à leurs croisées. " All' sognot un fluxia installé à l' ferniette " (PB).
FER(RE)MINT ou FIERR(E)MINT, s. m. : serpe (GD) ; ferrement, objet en fer.
FERTIÈRE : (voir : flétière).
FERTILLER, v. : frétiller. " Fertillant's comme eun' ruch' d'abeilles " (JM). Chez GF : fertouiller, fertouillemint.
FEU, s. m. : " I courra jusqu'à la fin d' ses jours comme s'i i-avot l' feu au cul d' Bayeux (EM). (voir : fu ; metteux d' feu).
FEUMER, v. : fumer, dégager de la fumée.
Feumeux, s. m. : fumeur.
Feumière, s. f. : 1 - fumée. " I-avot vu l' jour sous un ciel plein d' feumière " (PM) / L' Ville-feumière (JM) : Denain. 2 - vapeurs d'alcool. " L' feumièr' du vin passée, i busie à s'n ami " (JM). ANC. : lat. fumare.
FEUMER, v. : fumer, épandre du fumier. ANC. : Lat pop. femare ; femer (L'Escouffle, 1204).
Feumier, s. m. : 1 - fumier. " S'il avot dé l' palle, i f'rot du feumier " (GH) =

FÉVÉRIER (GH), FÉVIER (GLec), s. m. : février. " Si févier il avot autant d' pouvoor qué d' vouloor, i f'rot ingéler les marmites d' sus l' feu " (GLec).
FI, s. m. : fil. Et' sogné au fi d'or = être très bien soigné. " Y-a pont un fi d'invergué " (GL) = rien ne va (inverguer : croiser les fils d'une chaîne).
* FIAC(RE) (PP), s. m. : lit. " El meilleux, ch'est cor el fiaque : quand in dort, in n' busie mie pus à ses peines " (douteux).
FIAITISSURE : (voir : faitissure).
FIAT ! (BD), excl. : Soit ! bon ! Correspond au " d'accord ! " de notre époque. " Fiat ! no dame ! qu'i dit. "
FIATE, s. f. : confiance. Y-a pas d' fiate à avoir = il ne faut pas s'y fier ; on ne peut avoir confiance. " Vos povez avoir del' fiatt' à chu qué j' racont' " (JQ). ANC. : vient de : se fier : faire confiance.
FICHELLE, s. f. : ficelle.
FICHON (RD), s. m. : 1 - gourmand (de fraisier). " Et pus, j'ai einlevé les fichons d' mes fraisiers. " 2 - fil (de haricot vert). " T'as chi des haricots qui sont pleins d' fichons. "
FIEN, s. m. : fumier. Car à fien : chariot à fumier. Carrier fien : transporter du fumier. Répar' fien : épandre du fumier sur un champ. ANC. : fient, fien (XIIe) du lat. fimus, m. sens. " Por la chaleur du fiens, qu'ele ot sentie " (Audigier, fin XIIe).
FIER, s. m. : fer (voir blanc-fier). Soc de charrue. Fier à z'auflettes : moule à gaufrettes. " I n' vaut point les quat' fiers d'un tchien " (GH) = il ne vaut rien.
Fierrer, v. ferrer (voir sautériau). " Il est fierrê à r'vers " = il a l'esprit de contradiction.
Fierr(e)mint : (voir : ferremint).
Fierrure, s. f. : ferrure.
FIER, adj. : " Fier comme un brin ingélé " ou " fier comme un étron d' Suisse " (GH).
fier-cul, s. m. : jeune homme faraud. " Cha n'est pas défindu d'ête un miette fier-cul " (PP).
FIERTE, s. f. : châsse, reliquaire (mot normanno-picard). ANC. : fiertre, fierte, m. sens (Voyage de Charlemagne, XIIe), du lat. feretrum : brancard.
FIÊTE, s. f. : fête. " In vous faisot monter, à l' fiête, / A gamb' raites d'sus les qu'vaux d' bos " (PB). ANC. : " Jus soit et fieste necaudent " (Le Jeu St Nicolas, J. Bodel, 1190). " ... in les vô diminche et fiette " (Fl, F, XVIIe).
FIEU, s. m. : fils, garçon, enfant. Un bon fieu, m' pétit fieu. " Ah ! fieu, j'avais oublié le proverbe ! " (CD). " Ses fill's et ses garchons, bons fieux, / Sont pleins d' soins pou maman Mémène " (JM).

FIE 134

FIÈV(R)E, s. f. : à noter, chez JM, dans un poème humor. (L' docteur Boudenne), plusieurs sortes de fièvre : fièv' maguette, fiève ed leup, fièv' moqueuse, et, ailleurs " Ç' voyach' li donnot les fièvr's sottes ".
FIFI, s. m., serin élevé en cage. " Avec eun' voix d' catré, eun' voix d' fifi voleur " (GF).
FIGOTE, s. f. : 1 - tranche de pomme séchée au four. Tarte à figotes. (Voir : tarte). " Des caramels ed figote incore ! sans même eune odeur ed chocolat " (JD). " Du pain plat comme eune figote et dur comme du bos " (RD). 2 - pâte de pomme (présentée en plaquettes). 3 - Insulte : " Tiens ! viell' figot', rétal' cha su t' cantiau " (GF). 4 - tache brune sur la peau. ANC. : orig. : figue.
FILER, v. : monter (en parlant des légumes).
FILET, s. m. : fil à coudre. Dans le sens " filet de la langue ", quelques expr. à noter : " Celui qui t'a coupé l' filet n'a pas volé ses quatre doubles " (FP) ou " L' ceu qui li a copé l' filet n'a point perdu s' journée " (PP) = c'est un bavard. " Cha n'arriv'ra pus, j'in raque em filet " (JQ) = j'en crache mon filet, je le jure.
FIL(L)E, s. f. : " Fille à main crochue, fille foutue " (GH). " Quand l' fille est mariée, tout l' monde l' démande " (GH).
FILLEUX, s. m., FILLEURE, s. f. : filleul, filleule. " Ch'est mi qué j' sus s' parrain, / M' filleur' passe avant tout " (JM).
FILOIRE (GH), s. f. : fileuse.
FILOUSTEUX, s. m. : filou, tricheur. " Des filousteux causant d' l'imbroulle et du souci " (PB).
FIN, s. m. : ch'n'est pas du fin : ce ne sont pas des gens convenables. " Cha n'étot pas grand cosse ed fin " (PB). " Fin conter fin, cha n'a jamés rien valu comme doublure " (BD) = à malin, malin et demi ; on trouve toujours son maître. Adv. : très. Fin bin : très bien, parfaitement. " Cafougnette i f'ra l'ours fin bin " (JM). " Bras d'sus bras d'sous et fin bénaches " (JM). " J' rinscontr' par là des gins fin comme i faut " (JM).
FINDILLER, v. : fendiller.
FIND(R)E, v. : fendre. " Ch'est du bon bos quand i find au mitan " = il vaut mieux s'arranger à l'amiable (en partageant les frais) que de plaider. " I faut dir' qu'i gèle à pierr' finte " (JM).
findu, adj. : fendu (voir : garchon).
FINE, adj. : l'air alle est fine = il fait frais.
FINISS(E)MINT, s. m. : fin, achèvement. " Gar' les cops d' bourlots d' neiche au finiss'mint d' l'école " (JM).
FINTE (GH), s. f. : planche de 5 pouces de large et d'un pouce d'épaisseur

FISCUIT, adj. : fichu, perdu, foutu. " In est bintôt fiscuit / Quand in s'imbarqu' sans biscuit ! " (JM).
FLAG(E)LÉE, s. f. : laitue pommée (voir : cabusette) marquée de taches brunes.
FLAHUTE, s. m. et f. : 1 - flamand. 2 - grande femme sans force : " Ch't'eune grande flahute " ; paresseux : " Quéqu'fos, quand i fait l' flahute... " (EM). 3 - haute tige d'angélique sauvage (GH). ANC. : peut-être une agglut. de flamand et de flûtes (grandes jambes).
FLAÏAU ou FLEÏAU, s. m. : fléau (à battre le blé). " I's s'in r'vont vers les granch's, dus l's attind'nt les flâiaux " (GF). ANC. : flaiel ; fouet, fléau (Vie de St Léger, Xe) du lat. flagellum (fouet).
* FLAIR, s. m. : odeur. " L' bon flair du burre aiguisot l'z appétits " (JM).
FLAMING, s. m. : Flamand. " Avanche, fiske, qu'i répond l' Flaming " (PP).
Flaminguer, v. : parler flamand ; parler un langage incompréhensible. " Sans un seul étranger flaminguant tout près d' nous " (EM).
Flamingache, s. m. : baragouin. " Ch'est d' l'hébreu pour mi, jé n' saisis point et' flamingache " (PP).
FLAMIQUE, s. f. : gâteau de farine et d'oeufs que l'on mange chaud en le tartinant de beurre et de cassonade ; galette. " L' pain fraîche, avant la guerre, tot pus mou qu' dé l' flamique. " La flamique à porions s'appelle, à Valenciennes, tourton à porions. ANC. : flamiche : espèce de galette flamande (Roman de Renart, 1250) du flamand vlaming.
FLANIR ; FLON.NIR (GD), v. : flétrir. " Eun' rose à moitié flanie / Près d'un p'tit morciau d' miroir " (JM). ANC. : peut-être m. orig. que flau ? ou, peut-être du lat. flavere : se décolorer, se flétrir (feuillage).
FLAQUÉ (GD), s. m. : flaque d'eau.
FLASSOU, s. m. : flatteur ; qui désire se faire caresser (chat).
FLATRÉ (GLec), adj. : couché, sans courage, à cause de la chaleur par ex.
FLATTE, s. f. : bouse de vache : " Dins l' flatt' qui sort du cul d' tes vaques " (GF). ANC. : germ. flado qui a donné l'all. Fladen = bouse. Cf. aussi le francique flat (plat) qui passera en angl. et donnera en fr. flatter, etc.
FLATTER, v. : " I n' faut pas s' flatter d'un biau jour avant qu'i n' fuche vénu " = il ne faut pas vendre la peau de l'ours avant de l'avoir tué.
FLAU, adj. : flasque, faible, lâche, mou. Et' flau : être accablé par la chaleur (voir : flâtré). Marcher à flau garret (AH) : marcher en traînant la jambe. Epi flau : épi qui ne contient presque pas de grain (GD). ANC. : fluet faible languissant, fané

135 FOS

Kent, la Geste d'Aliscans, XIIIe). " Me vela tout croté, mouillé, flauhé, wandi " (Fl, H, 1654) = fourbu. On trouve, en all. flau, et en néerl. flauw (faible).
FLÉTIÈRE ou FERTIÈRE, s. f. : fougère.
FLEUR, s. f. : D'aller à fleurs : aller faire la cueillette des fleurs de guimauve (voir : althéa). Fleurs d'orage : petits nuages moutonnés qui se forment à l'approche d'un orage (GD). (Voir : cul).
FLINQUE, s. f. : 1 - tranche (de viande, etc.). 2 - bande étroite de terrain (AH). 3 - petite épaisseur de charbon (AL).
FLINQUE (FAIRE) : faire l'école buissonnière.
FLOBI (PMa), adj. : affaibli. " Flobi d'èn' pus y croire ".
FLOCHER, v. : battre. " L' femm' tranne incor, sin coeur i floche " (JM). ANC. : flochier : battre (en parlant des flots) (God.).
FLOÈNE, FLORÈNE (GH), s. f. : fouine. " In mettra du bren d' florène dins l' gardérope " (on prétend que son odeur tue les insectes).
FLONER, v. : rosser.
FLONQUART (GH), s. m. : espèce de couronne de paille de seigle et de ronds de drap écarlate que l'on suspendait à des guirlandes de verdure pour décorer les rues (Vx.). ANC. : God. signale : flocu (qui porte une houppe), flocheter (voler au vent), floquart (voile flottant autour du hennin).
FLONQUER : (voir : plonquer).
FLORIR, v. : fleurir. ANC. : flor : fleur (Ch. de Roland, 1080), du lat. florem. Florir (XIIe), du lat. pop. florire.
FLOU, s. m. : boue de charbon, utilisée comme combustible pauvre. " ... des pentes du terril au " fossé au flou ". Le flou est une boue de charbon " (AS).
FLOUQUER, v. : donner un baiser. " J' té flouque et j' té r'flouque " : formule employée pour présenter ses voeux de nouvel an (Denain).
FLUTE, s. f. : " Alle jue dé l' flûte à biec " (GH) (érot.).
FLUXIA, s. m. : fuchsia (fleur). " Paletot couleur fluxia, maronne framboisse " (EM). (Voir : ferniète).
FOENE : (voir : fuine).
FOITI, adj. : figé (graisse qui était fondue, sang caillé). ANC. : foitié : figé, coagulé, caillé (God.).
FOLLOIR : (voir : faulloir).
FONCIER ou FOND, s. m. : au jeu de balle au gant, celui des cinq joueurs qui occupe le fond du terrain.
FONÇURE, s. f. : fond d'un lit, qui sup-

FONDAQUE (RD), s. f. : affaissement, cuvette. " L' matelas i fait enne fondaque au mitan et j' déboule toudi sur ti ".
FOND(E)MINT, s. m. : fondement, anus.
* FOND(R)E, v. : s'abattre, se coucher, verser (en parlant des céréales ou de l'herbe à faucher). " Les blés i sont fondus ". ANC. : fondre, verser (Poème de St Alexis, XIe) du lat. fundere. " Al départir fonderent larmes " (Voyage de St Brandan, 1112). Le fr. a conservé l'expr. fondre en larmes = verser des larmes.
FONDRIE, s. f. : éboulement, fondrière (mines). " Les gros caillaux del fond'rie / In s'écroulant ont creusé / Cheulle immens' voût' rétrécie " (JM).
FONFLIR, v. : fléchir, céder sous le poids. " Mes deux gambill's, minc's et sèques, / Fonflissot'nt sous mes cantiaux " (JM). " Quand té m' ravet' comm' té sais l' faire, / In dirot tout qué j' vas fonflir " (RP). " I busi' qu' bin souvint l' cafard i l' fait fonflir " (EM). " Il porte sans "fronflir" des poutres, des rails " (AS).
FOQUE : adv. : seulement. I n'd'a foque un : il n'y en a qu'un. " Si l'infant, p'tiot, n'a foque es' mère au monne, / El sag' vieillard n' vit foque pou ses infants " (JM). " I n' tot mi' bavard non, ch'est fauque ! / S' langu' tournot comm' l'ail' d'un moulin ! " (GF), " Croyant, bin sûr, qu'i n'a qu'à fauque, / Is invott'-té prom'ner leus loques " (PM). ANC. : fors que (Tout est perdu, fors l'honneur). " Vous n' buvrez for qu'un voir' dé vin " (Fl, F, XVIIe).
FORCHER, v. : forcer.
Forche, s. f. : force. Forche ed'... : à force de... " Mais l' pauv' Coch'teux, forche ed' tousser, / Dins l' gardé-rope i-est trépassé " (JM).
Forché, part. pas. adj. : forcé. " Alors, ch'est forché qu' cha s' détraque " (JD).
Forchémint, adv. : forcément, bien sûr.
FORIÈRE, ou FOURIÈRE (AH), s. f. : extrémité du champ où les chevaux tournent au cours du labour, et qui sera ensuite labourée en travers ; lisière de champ souvent marquée d'un fossé. Patronyme. ANC. : forière : pâturage, lieu de pâturage en lisière, fenil (début XIIIe), du francique fodar : nourriture. (Cf. all. Futter, angl. fodder).
FORT, adv. : In a fait fort : on a mangé et bu plus que de raison. " Ch' n'est point pasqué t'as fait fort i n'y a huit jours qu'i faut chi faire el' fine bouque " (RD).
FOS, s. f. : fois. Ç' fos-chi, ç' fos-là : cette fois-ci, cette fois-là. (Voir : cop). ANC. : " Un n' va mi jué qu'eun' fôs l' semaingne " (Fl, F, XVIIe).
FOSSART, s. m. : fossé. A Val., le quartier du Fossart avec les rues du Grand-Fossart et du Petit-Fossart.
Fosse, s. f. : puits de mine (de charbon) ;

FOS 136

Foss(e)lette, s. f. : creux de la nuque. " Posé crân'mint ed'sus s' foss'lette, / Un béguin d' toil' li couvre el tiête " (JM).
Fossier, s. m. : fossoyeur. " Quand l' fossier m'ara mis à plache " (PB). ANC. : m. sens (God.).
FOUANT, s. m. : taupe. Noir comme un fouant = très sale. Cras comme un fouant = gros et gras. " (Les mineurs) Ont eu l' corache ed creuser l' tierre / Et s'y infoncer mieux qu' des fouans " (JM). " J' sus mat' d'êt' dins les tros... / Creusant comme un jouan " (PM). ANC. : foant, fouant : taupe (Renart le Novel, 1288), de fouir ; lat. pop. : fodire. (Voir : fouir).
Fouandière, s. f. : taupinière. (Voir: mutierne).
FOUFFES, s. f. pl. : chiffons. " Avec leus secs carcass's vêtues / Ed fouff's sans nom, tout in morciaux " (JM). Faire ses fouffes : faire de bonnes affaires. " Ch' n'est mie supernant qu'in quéqu' temps y a séü fair' ses fouff', comm' on dit " (JQ). Fouffe, au sing. : fille publique (GH).
Fouf(fe)tier, s. m. : chiffonnier, personne brouillonne.
Fouf(fe)ter (AH), v. : travailler vite et mal, comme un fouffetier.
Fouf(fe)tries, s. f. pl. : vieux vêtements.
FOUFIELLE ou FOURFÈLE, s. f. : émoi. Et' tout à l' foufielle, ou in foufielle : être troublé, nerveux, parce qu'on doit se hâter (voir : éfoufié). " ... ti, t'aras d' mes nouvelles / S'écri' l' propriétaire, aussi tout à l' foufielle " (JM). " Quand ch'est l' premier (infant), in est tout in foufielle " (PP). " La mère de Caracol rentrait tout en fourfèle, je veux dire tout en émoi " (CD).
FOUFRAIN, s. m. : courte-paille, résidus de battage. " J'ai vu, d'sus l' foufrain, / Tout riant, un p'tit quinquin " (JD).
FOUGNER, FOUNIER, v. : creuser, fouiller. " In fougnant d'zous au pus avant " (JM). ANC. : foer, foir : fouir, bêcher (Psautier de Cambridge, déb. XIIe). Foillier : fouiller (Coutumes de Beauvaisis, Beaumanoir, 1283).
Fougnousse, founiousse (AH), s. f. : femme négligée.
* FOUIR, v. : bêcher. " All' li faïsot prindre el louchet / Et l'inveyot fouir es tierre " (JM). ANC. : m. orig. que fougner, du lat. pop. fodire. (Voir : fouant).
Fouissage, s. m. : bêchage. " Vot' gardin n'est point rintouré : / In a v'nu voler m' fouissache " (JM). (Phon. fuizache : Vx Condé).
FOUNE (ÊTRE ED) : être fauché, sans argent (RD). " J'sus d'foune : j'nai pus enne qu'nique " (je n'ai plus une bille).
FOURBOU(RG) ou FAURBOU, s. m. : faubourg. " J'resse au Fourbou " : j'habite au faubourg (de Paris, à Valenciennes). " Les bonn's parties d' plaisi qu' j'ai eues au Faurbou d' Cambrai " (JO).
Fourbout(e)rie, s. f. : métairie (installée dans les faubourgs).
Fourboutier, s. m. : maraîcher des faubourgs. " Ch'étot à propos dé l' fille à Ursule, el fourboutière du Marais " (RD). " Les fourbouyères, leurs pipes et leurs bourriques / Dévalaient sur Arras, la ville aux toits follets " (Verlaine, 1889 : dans une lettre du 24 janvier 1889, Paul Verlaine demandait à son ami artésien Irénée Decroix comment s'écrit ce mot patois désignant ces maraîchères d'Achicourt allant au marché d'Arras sur leur bourriquot, la pipe à la bouche). ANC. : fors bourc, forbourc : en dehors du bourg (voir : foque, fors que) (Geste des Loherins, fin XIIe). L'altération faubourg (croisement avec faux) est du XIVe.
FOURCHETTE, s. f. : Marquer à l' fourchette : demander à un débiteur plus qu'il ne doit. Jadis, les boulangers marquaient l'achat de chaque miche par un cran, fait d'un seul trait de couteau, sur deux barres de bois (taille) dont l'une était gardée par le client. A la quinzaine, après paiement, on enlevait les crans en raclant les tailles. Les clients accusaient parfois le boulanger de marquer à la fourchette (au lieu du couteau), c'est-à-dire de faire quatre crans pour un. " Pus d'un cabar'tier malhonnête / Augmeintot s' bénéfice in marquant à l' fourchette " (PB).
FOURDRAINE, s. f. : prunelle (fruit). " Alle est rèche comme eune fourdraine " (GH) = c'est une femme revêche. " J' t'aime comme eune fourdraine au tro dé m' cul " (GH) = tu m'es indifférent.
FOURFÈLE : (voir : foufielle).
FOURFETTER, v. : 1 - fourgonner, fouiller. " Et il se met à fourféter dans les serrures " (FP). " I fourfette / Dins l'armoir', pou trouver d' quoi mainger tranquill'mint " (PB). 2 - s'annoncer par un bruit léger. " Sous l'gaillette, / L' gaz fourfette " (JM). ANC. : (voir : fournaquer).
FOURMICHE ou FOURMISSE, s. f. : fourmi. " J'ai tout l'air d'eun' fourmich' qui pousse un morciau d' chuque " (JM). " Ein' fourmiss' s'incoeurt à travers mes vers " (JD).
Fourmisière, s. f. : fourmilière ; grande foule. " Y-a tant d' geins qui z'y vont... Ch'tot eun' vraie fourmisière " (JQ).
FOURNAQUER, v. : fouiller, fureter. " Un jour, in fournaquant dins l' guernier dé m' grand-père, / J' quet sur un parchemin " (AD). ANC. : four + naquer (flairer). Four, que l'on trouve en préfixe de mots fr. ou picards, peut venir du lat. fur (voleur), qui a donné fureter, fourgonner, etc. (BW).
FOURNIAU, s. m. : fourneau. " Les hauts-fourniaux lanc'nt leur feumière " (GF).
FOURQUE, s. f. : fourche (à deux dents). " L'égoïss' s'ra piqué pa l' fourque ed Luchifer " (JM). ANC. : forc : fourche, fourchure (le Roman d'Eneas, 1160), du lat. pop. furcum.

137 FRI

Fourquet, s. m. : fourche à quatre dents, plus courte et plus lourde que la fourque. " Mé v'là chi tout crombi comme un fier ed fourqué " (PM). " Ichi, in n'sé sert pour ainsi dire point des fourquets d' bos " (RD).
Fourquette, s. f. : fourche, génér. en bois, utilisée pour faire la litière des animaux (GD). ANC. : " (I) les rencacheroy san pelle ne fourquette " (Fl, E, 1634).
A fourquette : à califourchon. " L'infant grimpe à z'épaul's et, s' plachant à fourquette, / I crie : Hue ! dia ! dada ! in tapant d'sus l' casquette " (JM).
Fourqueux, s. m. : ouvrier travaillant avec une fourche.
* FOURRIÈRE (GH), s. f. : claie suspendue dans l'écurie et sur laquelle on dépose le fourrage. ANC. : (voir : forière).
FOURSÈQUER, v. : dessécher. " Tein morciau (d' viande) i va êt' dur comme du bos. Cha fait tros quarts d'heure qu'i foursèque " (RD). S' fourséquer : s'enfermer chez soi. " " N' faut point non pus s' fourséquer dins s' cambuse " (JM). ANC. : for (préf. intensif) + séquer (sécher).
FOURSIN, s. m. : amas de petits vers, de petits poissons sortant de l'oeuf ; nichée de poussins. " Cha pullule et cha groulle / Comme un foursin d' guernoulles " (JM). ANC. : fourser : frayer, naître (en parlant de poissons) (Renart le Novel, 1288).
FOURTIEZ (BD), s. m. : fourche à quatre dents, (Voir : fourquet).
FOUSTIQUER, v. : remuer, fourgonner avec un bâton, un outil. " ... del grande escoupe, ej' foustiqu' dins l' carbon " (JM).
FOUTEUX D' GINS, s. m. : railleur, moqueur. " Bon sang d' diape ! T'as l'air d'un guerrier indien jivaros ! - Fouteux d' gins ! " (RD).
FRAC : (voir : fric).
FRAÎCHE, adj. m. et f. : I fait fraîche : il fait frais. Du fraîche café : du café frais. " V'nez après l' dîner. J'in ferai du fraîche (RD) (sous-entendu : café). " Alle est fraîche comme del vielle marée " = c'est une femme légère.
* FRANC, adj. ; fém. : FRANQUE : effronté, audacieux. " J'sus dév'nu franc comme un miss'ron " (GF). " L' pauv' Cafougnette n'a pas l'air franc. / I s' tient dins un coin in trannant " (JM). " Titine, fèle comme eune balle et franque comme eune doyenne, alle s'in va anginer Flavie " (PP).
* Franchise, s. f. : audace, assurance. " L' pauv' gamin n'avot point d' franchise, / F'sant ç' commerc' là pou l' premier cop " (JM).
Franc-picard, s. m. ; franc-picarte, s. f. : effronté(e).
FRANE, s. m. : frêne (arbre). ANC. : fraine (Ch. de Roland, 1080) du lat. fraxinus.
FRÉCHAU (GH), s. m. : terrain marécageux.
FREIND(R)E, v. : diminuer de volume par évaporation ou dessèchement. " Em' bouli i-a freint un rude cop ". ANC. : Le fr. n'a gardé que le déverbal freinte (perte de volume ou de poids subie par certaines marchandises pendant la fabrication ou le transport), pour frainte : du part. pas. du vx v. fraindre (briser) ; lat. frangere. Le GLL cependant admet freindre = diminuer de volume, pour les céréales engrangées (1878).
FREINTEUX, s. m. : galibot chargé de freiner la poulie d'un plan incliné (mines). " Futé freinteur, hiercheux habile, / Vont s'in donner à tour dé bras " (JM).
FRÉLEUX, adj. : frileux.
FREMER ou FRUMER, v. : fermer. " Quand les portes sont fremées, in n' sait point chu qui s' passe dins les masons " (GH) = les apparences sont souvent trompeuses. " J' n'ai point cor réussi à frumer l'oeul " (RD). ANC. : " Et ot l'escu au col et le heaume fremé " (Doon de Mayence, XIIIe). " J'ay le coeur tou freumé, je su horiment triste " (Fl, S, 1648).
FRÉQUENTER, v. : v. intr. : être fiancé(e). " Quand on dit ainsi fréquenter, sans préciser ni qui, ni quoi, c'est clair, elle va partir " (AS).
FRÈRE : (voir : barbette).
FRESSE, s. f. : fressure, ensemble des gros viscères d'un animal de boucherie : coeur, foie, poumons. Dé l' fresse ed viau. (Voir : frigalette).
FRÈTE, s. f. : 1 - crête, élévation de terrain le long d'un fossé qui borde un champ. " In s'assit au bord dé l'frète qui longe l'tiot fossé " (ALec). 2 - passage pratiqué dans un talus (AH). ANC : freste : sommet (les Aliscans, fin XIIe).
FREUSSE (FAIRE) : faire l'école buissonnière (Bruay, Condé, etc.).
FRIAND-BATTANT, loc. adv. : vivement, gaillardement. Arriver friand-battant. " Ma man lum'chonne, malgré s' grand âche... s'in va friand-battant " (EM). ANC. : friand, adj. : vif, ardent (13e) + batant, adv. : rapidement (le Roman de l'Estoire St Graal, XIIe). " Car c'est uns vins clers, fremïans, / Fors, fins, fres, sus langue frians " (Les trois dames de Paris, Watriquet de Couvin, 1320).
FRIC : " Quand ch'n'est point fric, ch'est frac " = quand ce n'est pas ceci, c'est cela (ennui, désir, etc.).
FRICASSE, s. f. : fricassée (Voir : fristouille) ; plat de viande et de légumes bouillis. " Si n'y a point d' rôti, n'y ara toudis dé l'fricasse " (GF).
FRIGALETTE, s. f. : fresse d'un cochon de lait. ANC. : on retrouve, mieux que dans fresse, le bas-lat. frixare : frire. God. donne frigaler : faire bonne chère.
FRINCHE, s. f. : frange. " Mais s' main all' sé perd dins les frinches " (JM).

FRI 138

FRIOLER, v. : frémir, commencer à frire, à bouillir. ANC. : frioler, fréquentatif de frire (J. de Meung, XIIIe). En fr., on a gardé : affrioler.
FRION, s. m. : verdier (oiseau). (Voir : gris-frion, vert-frion). Galantin (GH). ANC. : frion : linotte, verdier (Jehan de Condé, XIVe).
FRISETTE (FAIRE) (GH) : faire l'amour.
FRISOU, s. m. : 1 - frisette (de cheveux). 2 - allemand (péj.). " T' n'os'ros pas, j'in sus sûr / Aller rir' des frisons in plein' Kommandantur ! " (EM).
FRISQUE, s. f. : fraîcheur un peu vive ; adj. : frais. " Il rencontra au marché une jeune et jolie beurrière, frisque comme une première gelottée " (CD).
Frisquette ou friquette, s. f. : jeune fille vive, fraîche. ANC. : moy. néerl. frisc : frais, qui a donné frisch en flamand, frisque en wallon et frisquet en fr. On trouve encore frisque en fr. au XVIIe. " Dix jeunes femmes, frisques... " (La Fontaine).
FRISS'TÉ-FROUSSE (JM), s. f. : conversation sans intérêt. " Va, j' n'ai pas b'soin d' tes friss'té-frousses : / Laiss'-min m' prom'ner tout à la douce ".
FRISTOULLE, s. f. : fricassée. " J' mettras dé l' viande eddins m' fristoulle / Et té fin pourléqu'ros tes dogts " (GF). (Voir : fricasse). ANC. : peut-être un croisement entre fricassée et ratatouille (mais pas avec frichti, ce mot n'étant attesté en fr. qu'en 1855, alors que fristoulle figure chez GH en 1834).
FROD, s. m. et adj. : froid " (Les masques) S'in vont à pas pressés, car el frod les inclife " (JD). " S' femme arrive, à l' presse / Pou l'avertir qué sin bisteck est frod " (JM).
Frodure, s. f. : froid, froidure. " Reinte et frume el porte, i fait enne frodure bleue ! " (RD).
FROÏON ou FROGNON, s. m. : échauffement de la face interne des cuisses, de la région périnéale. " J' sais faire ... / L' chiqu' pour l' mau d' dints et l'argil' pou l' frognon " (JM). ANC. : froïer : frotter (Wace, 1155) du lat. fricare. (le froïon est causé par le frottement).
FRUMER : (voir : fremer).
FU, s. m. : feu. " Vous jurott' qué l'fu / A pris dins tous les ménaches " (JQ). " Cha s'ra pire qué l' marissiau dains eune payelle quaind in l' met su l' fu " (FP).
FUELLE, s. f. : feuille. " I n' portéra pus longtemps vertés-fuelles " = il n'en a plus pour longtemps, il est mourant. " Té n' port'ras pus longtemps vertés-feuilles, ni vertés-pronnes, bin intindu " (EM). ANC. : fuel (Miracles de St Eloi, XIIIe).
FUINE ou FOENE, s. f. : faîne, fruit du hêtre. " Pou des nosettes ou pour eune pognée d' fouïnes / Ej' leu z'ari fait faire (hêtre). A noter que fouine et faîne viennent tous deux de fagus, fagina : le nom de l'animal est abrégé du lat. fagina meles (martre du hêtre).
FUMELLE, s. f. : femelle. " Eh bein, t' fumelle (de lapin), ch'est un mâle ! " (RD).
FUNQUER, v. : 1 - fumer, faire de la fumée. " Sur un feu d' bos qui funkielle ed' résine " (EM). " In funquant s' boraine, y avot moïen d' parler avec l'un, avec l'aute " (PP). 2 - s'impatienter. " D' colère, i funque, el pauv' garchon " (JM). ANC. : fungier : exhaler de la fumée (Psautier de Cambridge, déb. XIIe), du lat. fumigare.
Funquart ou funqu(e)ron, s. m. : morceau de charbon de bois mal cuit et qui fait beaucoup de fumée (GH).
Funque (PMa), s. f. : fumée, vapeur, malaise : " èl' plarie qu'i-a lés funkes ".
Funqueux, adj. : fumeux. " Mes compagnons du funqueux Val des Cynes " (JD).
Funquière, s. f. : fumée ; endroit enfumé. ANC. : fungière : fumée, vapeur (XIIe) ; funkière : fumée (God.).
Funqûre, s. f. : fumée. " R'vénant après dins no pays d' funqûre " (JD).
FUSIAU, s. m. : fuseau.
FUSSIAU, s. m. : 1 - putois. " Il le vit disparaître par un trou de fussiau, ou, si vous l'aimez mieux, de putois " (CD). 2 - homme rusé : malin comme un fussiau. " Tout fussiau qu'il étot, l' fortune li avot toudis tourné l' dos " (JQ). " A toi d'être assez fussiau pour en changer (de métier) " (FP). " Pour un ouais ou bé pour un non, v'là l' fussiau dins les poules " (PP) = voilà la bagarre. " Si (le bébé) a le bonheur d'un pet, c'est une " vesse de fussiau ", moins puant que putois " (AS). ANC. : God. donne fichau (qui subsiste en Sud-Amiénois ; ou fichéau dans l'arr. de Montreuil-sur-Mer). Le fussiau semble trop malin pour nous dévoiler son étymologie. A côté de pole-cat, les Angl. disent fitchet (notre fichau). Si putois, comme l'ital. puzzola évoquent sa puanteur, l'Iltis all., le bunsing néerl., le turon esp., le skunk amer., etc., semblent symboliser la ruse de cet animal aux multiples identités : En fait, Fussiau, fichau, fitchet (ou fitchew) viennent du moy. néerl. fisse (m. sens). Plus haut, nous trouvons le lat. vissio (puanteur) qui nous a donné le ... vison, cousin du putois.
FUSTAILLER, s. m. : tourneur sur bois qui fabriquait, en part., les rouets, navettes, buhots, manches d'outils. ANC. : fust : bois (Ch. de Roland, 1080), du lat. fustis : bâton, pieu.

G

GABER, v. : moquer, tourner en dérision.

139 GAL

ANC. : gaber, m. sens (Ch. de Roland, 1080), du scand. gabba : railler. " Ne me gabez mie " (Aucassin et Nicolette, fin XIIe). " En infer en iras... / Por ce que me gaba " (Bible d'Herman de Val., 1190). On trouve gaber et gabeur (= moqueur) dans Balzac qui " ressuscite " là des mots désuets.
GADE : (voir : gate).
GADOU, adj. : dans l'expr. faire des yeux gadous : faire les yeux doux, avoir un regard vague ou tendre.
GADOUILLER ou GADROUILLER, v. : agiter une eau trouble avec les mains, manier malproprement.
Gadouilleux ou gadrouilleux, s. m. : gâcheur, personne brouillonne, peu soigneuse.
Gadou(il)le ou gadrou(il)le, s. f. : boue liquide ; mélange peu ragoûtant ; nourriture mal préparée. ANC. : le mot gadoue est passé en fr. d'une source dial. d'orig. inconnue. Fl. donne, comme orig. : ga (préf. péj.) + drouille.
GADRAN, s. m. : cadran. " M' cousin Tatav, il a l'aiwuill' du gadran ". ANC. : on notera, à la suite, un certain nombre de mots où l'occl. sourde du fr. (k) fait place, en rouchi, à l'occl. sonore g.
GADROU(IL)LER : (voir : gadouiller).
GADROUILLETTE, s. f. : jeune fille potelée (GH). Le mot a pris un sens un peu péj. : jeune fille effrontée (peut-être à cause du rappr. avec gadrouille). " I s'agrippe à s' pétite fille Laïte, eune gadrouillette d'eune treizaine d'années " (PP). ANC. : peut-être de gade (chèvre), gadel (chevreau) (XIIIe) ? On trouve gadrue : vive, éveillée, gaillarde (Fl, S, 1648). " Prignon toute gadrue / ... / li donne en boaisié " (= un baiser).
GAGNAGE, s. m. : gain, salaire, profit. " Marie-t' té, té verras t' gagnage " dit-on aux jeunes gens qui se plaignent de leurs conditions de vie à la maison paternelle. " Monsieur s'a mis... / A n' pus rinde qué l' démotié de s' gagnage " (JQ).
GAGO (FRÈRE) (JM), s. m. : ami fraternel. " Mais là j'ai trouvé trois amis, / Trois " frèr's gagos " qui m'ont eu quière ". (A noter que JM met l'expr. entre guillemets).
GAHUTTE, s. f. : niche à chien. ANC. : cahutte (voir : gadran).
GAIGNER : (voir : guégner).
GAILLET, s. m. : caillot de sang. ANC. : (voir : gadran).
GAILLETTE, s. f. (Nous signalons ce mot et ses dérivés bien qu'ils soient passés en fr. au XVIIIe ou au XIXe, car ils sont originaires du Hainaut). Morceau de charbon. Les Gaillettes : les Anzinois (JQ). L'gaillette et l' ménu : tout le monde, grands et petits. " Tout l' galiette et l' ménu, / Sans prind' el temps d' deirmer, courott' comme GL (donc hors du bassin minier), gaillette : motte de terre dure. ANC. : BW, Rob., GLL donnent comme orig. gaille : noix (nux gallica). On objectera que la gaillette de charbon est infiniment plus grosse que la gaille du noyer. " Tout le gros charbon est galiète " corrigeait déjà GH en 1834. Nous suggérons : caillette : petite pierre (Fables d'Ovide, XIIIe, du gaulois caliavo, comme caillou. (Passage du k au g, comme pour gadran). A signaler, enfin, gal, variante de cal- : pierre (Conquête de Jérusalem, XIIe).
Ga(il)l(e)tin, s. m. : charbon de petit calibre ; dim. de gaillette. " Le lieu, c'est Anzin, le pays noir. Les gens, ce sont les mineurs, les chevaliers du gailletin " (FP).
Ga(il)l(e)tries, s. f. pl., charbon domestique, communément appelé 30/50. " D'us qu'il est l' temps béni qu'in avot des gal'tries / Et dé l' fine anthracite ! " (JD).
GAÏOLE : (voir : guéiole).
GAÏOLÉ, adj. : bariolé, de plusieurs couleurs. " Il a ses yeux pochés, / S' figur' tout' gaïolée " (GF).
GALAF(RE) ou GOLAF(RE) ou GOULAF(R)E, s. m. : glouton. " Ça t'apprendra à faire le galaf, t'as toudis les yeux plus grands que le ventre " (EM). " T'es d' trop golaf : quand t'es à tape, tu n' sais point t' modérer " (RD). ANC. : galafre : oiseau de proie (Roman d'Alexandre, 1180) ; homme vorace ; golos : goulu (XIIe) ; goliart : glouton, débauché (XIIIe). Dér. du lat. : gula : gosier, gorge ; gloutonnerie.
GALATASSE, s. m. : tonnelle, cabinet de verdure. " Je me revois dégustant de la bière blanche... sous les galatasses de Romainville " (FP). ANC. : " Wettiez ! v'là là un galatasse / U qu' nous s'rons fort bien à no n'asse " (Fl, F, XVIIe). La Tour de Galata, à Constantinople, a donné son nom, au XIVe (Eustache Deschamps, 1398) aux chambres à galathas (situées sous les combles), puis au galetas. Le rouchi a gardé l'idée d'un local sous un toit (de feuillage, chez nous).
GALE ou GALLE, s. f. : ampoule, petite tumeur pleine de sérosité entre derme et épiderme. Gale forbature (JM) ou forbatue : ampoule enflammée. ANC. : il semble qu'il vaille mieux rapprocher ce mot de galle : excroissance produite sur une feuille de végétal par une piqûre d'insecte ; plutôt que de cal : durcissement et épaississement de l'épiderme.
GALE, s. f. : au sens fr. de maladie de la peau. Avoir la gale aux dints : avoir grand faim. " Ces victimes d' l'All'magn' cruelle / Panche à vute et la gale aux dints " (JM).
* GALÈRE, s. m. : garnement. " L' veuv', cramoisi', s'lièv', rugit : Tas d' galères ! "

GAL 140

GALIBOT, s. m. : apprenti mineur. " L'infant d' mineur d'allot à l' fosse / Heureux d'êtr', sous tierr', galibot " (JM). ANC. : BW évoque le mot picard galibier (polisson), qui aurait changé de suffixe déformé du pic. galobier (gaillard), se livrant à la galoberie (débauche).
GALLE : (voir : gale 1).
GALOPIAU, s. m. : galopin (voir : galuriau). ANC. : de galoper, le 1er sens (XIVe) étant : jeune garçon chargé des courses.
GALOUCHE, s. f. : sorcière dont on effraie les enfants (noté à Curgies).
GALTEUX (PMa), adj. : brutal ; où on se lance des cailloux (voir : gaillette). " I m' faura... dés jeux pus si galteux ".
GALURIAU, s. m., GALURIETTE, s. f. : gamin, gamine. " S' passer d' meinger pou d'aller vire des jonnes galuriaux courir après eune balle ! " (RD). J'appelle core " em' pétiote, em' galuriette ", m' dernière qu'alle va su ses trente ans " (JD). ANC. : galureau = gai + lureau (luron). En se croisant avec le péj. godon, il donnera godelureau (vers 1500).
GAMBE, s. f. : jambe ; gambe ed bos : jambe de bois. A gambes raides : à califourchon. " In vous faisot monter, à l' fiête, / A gamb'raites d'sus les quévaux d' bos " (PB). " On n' peut mie d'aller su eun' seul' gamp' " (JQ) : invitation à prendre un second verre. " Va gratter tes gambes, t'aras des bas rouges " (EM) = Va te faire fiche ! ANC. : du bas-lat. gamba.
Gambette, s. f. : 1 - petite jambe. " Ç'n' infant-là i-a des bonnes gambettes ". (Fr. dans ce sens). 2 - jambonneau. " I-a fallu qu' j'arminche eune soupe à l' gambette avec du rassacage " (RD). A gambettes : à califourchon. 3 - injure à un boiteux. 4 - bâton de boiteux. 5 - jadis, petit couteau pliant à manche de bois. ANC. : gambette, petite jambe (Adam de la Halle, 1260).
Gambier ou gambiller, v. : marcher, cheminer. " Vaut cor mieux gambier par les routes " (GF). (En fr. pop. : danser). ANC. : " ... je gambille / O pu to que je peu conterva chelle ville " (Fl, E, 1634).
Gambion, s. m. : croc-en-jambe " Té dos bin compreinte qué dé d'là l'vint n'té f'rot pont si facil'mint l'gambion " (BD).
Gambon, gaimbon, s. m. : jambon. " Ch'est vrai qu'i n'y-avot point d' gaimbon, / Mais n'y-ot des truch's plein un caudron " (GF). Un gambon d' gauque : un morceau de noix, demi-cerneau.
GANGNER, v. : gagner. " Y z'ermuott' ciel et tierr' pou povoir gangner quéqu' sous " (JQ).
* GANTIER, s. m. : chantier (support de tonneau), madriers sur lesquels on pose les

ANC. : lat. cantherius, mauvais cheval (peut-être du grec kanthélios : âne bâté) d'où chevalet, support, chevron, poutre, etc. (pour passage du k au g, voir : gadran).
GAQUÈRE, GAQUIÈRE, GHESQUIÈRE, etc. ; s. f. : jachère. ANC. : bas-lat, gascaria, du gaulois ganskaria : charrue.
GARBÉE, s. f. : 1 - gerbe (de blé). " Pis, all's font des gaviaux, des garbé's, des estoques " (GF). 2 - Vielle garbée : insulte adressée à une vieille femme. " Si bé qué d' " grand vacabond " in " vielle garbée ", i n'avot pus rien qui d'allot inter euss " (PP). ANC. : du francique garba, m. sens (cf. all. Garbe).
GARCES (AH), s. f. pl. : mauvaises terres.
GARCHON, s. m. : garçon, fils. Garchon-bachelette, garchon-falli, garchon-findu : fille garçonnière. " Ma jeune soeur, vrai garchon-bachelette, s'associait à mes découvertes " (FP).
Garchonnal, s. m. garçon.
Garchonnale, s. f. : bande de gamins. " C'est pour cela que la garçonnale de chez nous poursuit encore aujourd'hui les mésanges à coups de pierre " (CD). ANC. : garçonaille : valetaille (Roman d'Alexandre, 1180).
GARDÉNACHE, GARDÉNIER : (voir : gardin).
GARDEUX, s. m. : gardien.
GARDÉ-VINT, s. m. : paravent. " ... s'n accordéon qui s' tortène / Comm' les feuillets d'un gardé-vint " (JM).
GARDIN, s. m. : jardin. " (I) s'écrie : Ah ! sacré coquin ! / Ch'est fini, mais t'arpass'ras pa m' gardin ! " (JM) = on se retrouvera (menace). Gardin grign' dints ; le jardin de la mort, le cimetière (voir : grigner). " Mais ch'est bin sûr pou s' coquett'rie / Qu' Fanny dort au gardin grign' dints " (JM). ANC. : " El gardin fu molt main entréz " (Gligois, XIIIe). Du francique gard (qui a donné garden en angl., Garten en all. et gaard en néerl.).
Gardiner, v. : jardiner. " J' gardine à l' bonn' saison, j' lis, j'écris in hiver " (JM).
Gardénage, s. m. : jardinage.
Gardénier, garâinier, s. m. : jardinier.
GARDINAL, s. m. : chardonneret. ANC. : cardinal (passage du k au g : voir : gadran).
* GARENNE, s. f. : clapier (St-Amand, Condé). " Tout's les maisons... / Disposott'nt d'ein' garenne et d'un p'tit poulailler " (GV).
GARE-TAPE !, interj. : attention ! " Gar' tap', on intind l' Molin Bayon : nos d'allons avoir du temps " (JQ). " Gare tape ! cria Roger. Il prit la cholette avec le pic du crossillon et elle monta au ciel comme une étoile ! " (CD) (Voir : tape).

141 GAY

gargottant " (PB). " Pauv' fill' té port's du feu ; pourtant, v'là qu'té gargottes ! " (JM). ANC. : (voir : garlotter).
GARIN : (voir : carin).
GARLOT (AH), s. f. : cruche.
GARLOTTER, v. : 1 - grelotter. " I-étot toudis au coin du feu, / Garlottant comme un vieux frileux " (JM). 2 - bouilloter. " L' ratatoulle all' garlott', gra' mère " (GF) ; faire un bruit d'ébullition : " Si j'ai d' bésoin par nuit, / Ej' vas êt' obligé d' garlotter dins l' pot d' nuit " (GF). ANC. : gargotter et garlotter peuvent venir d'une racine onomat. garg, qui rappelle le bruit de l'eau qui bout ou celui que fait la gorge quand on avale gloutonnement (BW). Gargoter eut le sens de bouillonner avec bruit. (Garloper a encore ce sens en Sud-Amiénois). D'autre part, il a pu se produire une confusion avec grelotter dont la racine est différente. (Voir : guernoter).
GARLOUSETTE, s. f. : 1 - jeune fille éveillée. " D'us qué vous êt's, mes garlousettes. / Qu'in rincontrot dins les gloriettes " (JD). 2 - plaisanterie, histoire drôle. " All's nous sont arvénu's, tes gentill's garlousettes, / Rieus's ed s'artrouver su l' planque dé t' chér' brouette " (JM) (dans ce poème, dédié à Jules Watteeuw, dit le Broutteux, JM joue sur les deux sens du mot). ANC. : peut-être d'une rac. germ. gör (enfant) qui a donné l'all. Gör (gosse) et l'angl. girl (fille). En moy. pic, on a garlouriau : polisson (Fl, E, 1634).
GARTIER, s. m., GARTIÈRE, s. f. : jarretière. " On intind crier : / " Ohé ohé " pa l' biell' mâtine / Tandis qu'in li-inliève es gartier " (GF). " ... montrant l' gartière / A l' noç' toute intière, / Queu pathiau ! tout l' mond' saut'ra d'sus " (JM). ANC. : on retrouve la syllabe avec occl. gar dans le gaulois garra, jambe, qui a donné, en fr. jarret, jarretière, etc.
GARUE, s. f. : grimpette, rue étroite et en pente raide. (Noté à Aulnoy, Maresches).
GASET : (voir : caset).
GASIAU, s. m. : gosier : " J' l'ai core à m' gasiau, el poule dé m' communion " (PP). " J' li aros poché s' gasiau " (EM). " Quand " ch'est qué j' s'rai partie, / T'aras l' gaziau r'serré, cha s'ra bin fait pour ti ! " (RP). ANC. : peut-être d'un croisement du rad : garg (= gosier) et du bas lat. geusioe.
GATE ou GADE, s. f. : chèvre. Grande gate ! : grande bique ! (insulte). (Voir : gadrouillette, maguette). ANC. : gade, m. sens (XIIIe). On trouve geyte (néerl.), Geiss (all.), goat (angl.).
GATIAU, s. m. : gâteau.
GAUDINETTE, s. f. : jeune fille vive, aimant le plaisir. ANC. : gaudine : femme joyeuse, gentille, agréable (God.). Gaudir : se réjouir (Geste

GAUFIER, s. m. : gaufrier (voir : aufier). " Ce merveilleux outil qu'est l'aufier, le fier gaufrier, transfiguré " (AS). " Vaut mieux perdre el gaufre qué l' gaufrier " = dans une naissance difficile, il vaut mieux perdre l'enfant que la mère.
GAUGE, s. f. : jauge.
Gauger, v. : jauger. ANC. : du francique galga, anc. ht-all. galgo (treuil). (Cf. angl. gauge.)
GAULE, s. f. : sorte de manteau de nuit pour femme (GH, qui écrit gole). " Du moumint qu'eun' femm' al' avot eun' gaul' in indienn', al' étot fin contint' " (JQ). ANC. : GLL donne gaule comme mot lillois : vêtement à manches ; et gaulle : robe de femme en mousseline, sous Louis XVI. Cf. le vx fr. gone, gonele, l'angl. gown du bas lat., gunna : vêtement de fourrure.
GAUNE ou GANNE, adj. : jaune. Gaune d'ué : jaune d'oeuf. " Au mitant des débris d'écail' et puis d'gaun' d'ués " (BD).
GAUQUE ou GAUGUE, s. f. : noix. " ... j' m'in allos, l' diminch' vindr'... des gauqu's, des cras-ballons " (JM). " A quat' sous, l' quartéron, les bellés-gauques ! " (FP) (vente traditionnelle lors des parties de jeu de balle). " Il eut bientôt mangé, comme on dit chez nous, le sac et les gauques " (CD) = tout dissipé.
Gauguer ou gauquier, s. m. : noyer. " On l'avait trouvé sous un gogué qui est, chez nous, la même chose qu'un noyer " (CD). " Avec el gauquier, ein n' mé voit point, quand j' sus deins l' fond du gardin " (RD). Jean du Gauguer : jacquemart, en bois de noyer, puis en bronze qui, en compagnie de sa " femme ", sonnait l'heure à l'anc. horloge astronomique de Val. ANC. : la noix fut nommée par les Romains venus en Gaule : nux gallica (noix gauloise). C'est cet adj. qui a donné gauque, ou, ailleurs, gaille.
GAVE, s. f. (phon. : gaf) ; jabot d'une volaille. Avoir des gaves : avoir des écrouelles (qui attaquaient le cou). ANC. : gave, gosier (Renart le Novel, 1288). Du lat. gaba : gorge, gésier, goître. Le fr. a emprunté gaver au normanno-picard.
GAVIAU, s. m. : javelle ; tas d'épis déposé à terre avant d'être mis en gerbes, deux gaviaux formant une garbée. ANC. : lat. pop. gabella, d'après le gaulois, lui-même d'après l'irl. gabhail (poignée).
GAVILLER, v. : tricher au jeu.
Gavilleux, s. m. : tricheur. ANC. : cavillerie, moquerie, tromperie (Livre du Trésor, 1260, du lat. cavillari : railler).
GAYANT, s. m. : géant (vx). " Vous saurez que chez nous gayant se dit pour géant " (CD). On sait que le chef de la famille des géants de Douai s'appelle Gayant, (le seul vint' d'osier à ne pas avoir

GEE 142

GÉE, S. f. : levure de bière. " Avec de la levure de bière, Madame, avec dé l' gé " (EM). " I s' faisot à l' lévure ed bière, / Qu'in vindot à l' brass'rie, " del jet " " (JM). " Et dé l' jé' qué l' ménagère / Met pou rindre es pât' légère " (GF). ANC. : on trouve une rac. germ. gist (levure) qui a donné gist en néerl., yeast en angl. Gischt (écume) en all. avec, comme orig. la racine gr. zein = bouillir.
GÉLÉE, S. f. : gelée. " Blanqué gelée ara s' cul lavé " (GH) = la pluie suit souvent une gelée blanche.
GÊNER, V. : " Ch'ti qui s' gêne, i-a doubel peine " (FP).
GÉNIÈFE ou G(E)N(I)ÈFE, s. m. : eau-de-vie de grain aromatisée aux baies de genièvre. " Nous avons eu soin d'envaler chacun eun' veilleuss' d' bon g'nef' " (JQ). " In va boire un bon g'nièfe à deux " (EM). " Et déjà l' vin, mauvais' tisann' rougie, / N'a point pus d' goût qué l' génief'-fantaisie ! " (JM).
GERNER, v. : germer.
Gerne ou gernon, s. m. : germe d'une graine, d'un oeuf ; bourbillon d'un abcès. " Que de pressions ne subira pas un abcès tant qu'il n'aura pas rendu... le germe, le " gernon ", source du pus " (AS).
GHESQUIÈRE : (voir : gaquière). Patronyme.
GIBLOT : (voir : seut).
GILLE, s. m. : le mot est fr. A retenir pour l'expr. un sot gille : un imbécile. (Voir : girie.)
GIN, s. m. : bande affectée à un ouvrier agricole dans un champ où plusieurs personnes travaillent de front.
GINT, s. f. : plur. GINS : gent, gens. Ch'est eine bonne gint : c'est une bonne personne. Allez, à r'voir, mes gins ! : manière courante de prendre congé. Alle est rallée chez ses gins : elle est repartie dans sa famille. Ch'est chacun ses gins = on favorise toujours les siens. Mes biaux-gins : ma belle famille. " In ara tout vu ! Ravisse em' gint-là ! " (PP) = regarde-moi celle-là ! (péj.). Assis-t-té in gint ! = tiens-toi bien sur ta chaise (comme une grande personne). Et' edvant les gins (AH) = être en service (domestique).
* GIRIE (pour GILLERIE), s. f. : tromperie, mauvaise plaisanterie. ANC. : gilerie : moquerie (God.) ; action digne d'un gilles (niais). Gille a d'ailleurs aussi le sens de tromperie, supercherie. " Fui, ribaus, lai ester te gille " (Jehan Bodel, 1190) = arrête ta supercherie.
GLACHE, s. f. : glace (eau gelée).
Glacher, v. : glacer.
Glach(e)nière (GD), s. f. : glacière.
GLAINE, s. f. : poule. " Calmé... / Comme eun' glain' misse à l'ieau pou l'impêcher d' couver " (PB). Grande glaine : grande femme sans grâce. Paradis des noirtés-glaines : enfer. " Le Grand-Choleur comprit que le vieux faucheur... allait le conduire droit au paradis des noirtés-glaines " (CD). ANC. : galine, gline (Guernes de Pont Ste-Maxence, 1190) du lat. gallina : poule.
GLAIRE ED PATÉ, s. m. : gelée de pâté. " In trann' comm' du glaire ed pâté " (PM).
GLAUTE : claude, niais (voir : reine-glaute). ANC. : (voir : gadran).
GLÉNER, V. : glaner (on dit plutôt mess'ner).
Glène, s. f. : glane. ANC. : gléner (XIIIe), du bas-lat. glenare.
GLICHER, v. : glisser. " All' risqu' dé s' révernir in glichant d'sus l' noirglas " (JM).
Glichade, s. f. : glissade, action de glisser.
Glichoire, s. f. : piste de glace préparée pour y glisser.
GLOUT, s. m. et adj. ; fém. GLOUTE : délicat, difficile pour sa nourriture, gourmet. " N' s'agit mie d'êt' glout, quand in n' peut point ouvrer " (PP). " Glout comme un cat d'ermite. " Ch'est un glout morciau : 1 - c'est un mets fin. 2 - c'est une belle fille.
Gloute-gueule, s. f. : gourmet. ANC. : glout (orig. lat. : gluttire, avaler, de gluttus, gosier) s'est conservé jusqu'au XVIIe, en fr.
G(L)UI, s. m. : paille de seigle ; poignée de paille de seigle triée (voir : églui) qui servait à faire des loïens pour lier le blé. ANC. ; glui, gluie, m. sens (Chrétien de Troyes, 1175).
Gluiant, s. m. : toit de chaume en paille de seigle dont on enlevait une partie, dans les années de disette, pour la nourriture des bestiaux.
GNIEN-GNIEN, s. m. : Faire gnien-gnien ; faire le dégoûté. " Au leind'main dé l' ducass' d'Anzin / Ses garchons faisotent gnien-gnien / Su leux dîner " (PB). Quand il a un tiot nien-nien (= une petite indisposition), ein n'est point gêné dé l' savoir " (RD). " Dodofe n'ara mie à s' plainte ed t'avoir ! I-arot bé tort ed daller faire des gnin-gnins " (PP).
GOB(E)LIN, s. m. : créature imaginaire dont on effraie les enfants ; à Aulnoy-les-Val., on le situe dans la chute d'eau du moulin.
GODALE, s. f. : petite bière, sans houblon. ANC. : godale, m. sens (Adam de la Halle, 1260).
GOÈTE (GH), s. f. : 1 - vieille brebis. 2 - vieille femme infirme.

143 GRA

Gognette, s. f. : femme qui louche. " Un oeul qui ravettiot l' cloquer d' Bonsecours quand l'aute i fixot ch'ti d' Condé, eune gognette, quoi ! " (PP). ANC. : il y a bien le grec gonia (angle) qui rejoindrait le grec strabos (qui louche). Mais ce serait trop beau ! Les picards de la Somme disent : gognot.
GOGU(E)LU, ou GOGU (AH), adj. : tout fier, tout glorieux de ce qu'on a, content de soi. ANC. : " Al est bien rembzé et goglue " (Fl, F, XVIIe).
Goguelu : vain, glorieux, fat, présomptueux (God.).
* GOGUETTE, s. f. : morve qui descend d'une narine.
GOHIÈRE : (voir : goyère).
GOLAF(RE) : (voir : galafre).
GOLE : (voir : gaule).
GORGÈRE, s. f. : 1 - col de chemise. " Eun' gorgère ! Ch'est l' col dé l' quémiss' du mineur " (JM). 2 - goulot de bouteille. " J'té vos là avec et' musette, el gorgère dé t' lit' ed bière qui passe " (JD).
Gorgeon, s. m. : goulot. ANC. : gorjon : sein (XIVe). " La gorge et li gorjons sont dehors la gonnelle ".
GORIAU, GOURIAU, s. m. : collier de cheval. Prind' el gouriau = se mettre au travail. " J' sus peinsionné, mais j'ai arpris l' gouriau pou tros quat' sémaines " (RD).
Gorier, gourier, gorlier (cette dernière graphie étant celle de la Charte de 1588), s. m. : bourrelier. ANC. : attesté au XIVe.
GOSETTE (GLec), s. f. : pomme d'Adam.
GOUJARD (AH), s. m. : domestique chargé des gros travaux. ANC. : goujat (XVe) du languedocien gougeas (garçon) : valet d'armée, apprenti maçon).
* GOURMER, v. : déguster une boisson. (Voir : rébus.)
GOUSIER, s. m. : gosier. (Cf. Rabelais : Grandgousier).
* GOUT, s. m. : Ch'est m' goût = j'aime cela. " Du momint qu' ch'est m' goût, forchémint ch' n'est pus l' tien ! " (RD). Avoir du goût : avoir du plaisir, bien s'amuser. " Cha n' coût' pas quer : in n'a point d' goût " (JM). A noter que cette expression n'est pas propre à notre région ; on la trouve chez Colette, par ex. : " J'ai passé la jographie, l'histoire, j'ai bien répondu, ah ! que j'ai du goût ! " = que je suis contente ! (Claudine à l'école). (Voir : morciau).
GOUVION, s. m. : 1 - goujon (poisson). " Des wiseux s'amusott' à péquer d'z anwuill' et des gouvions " (JQ). 2 - goujon (cheville, tourillon). Patronyme.
de mine. " R'marquons in rout', pau goyau, / Les échell's où, dins m' jonne âge, / Journell'mint in desquindot " (JM).
GO.YÈRE ou GOHIÈRE, s. f. : tarte au fromage (spécialité de Valenciennes). La pâte brisée est couverte d'un mélange de maroilles, de fromage blanc et d'oeufs. La tarte est mangée chaude : on fait fondre du beurre dessus au moment de servir. Une goyère, plus rustique se fait avec du mou fromache (fromage blanc) mis à graisser (cras fromache), que l'on tartine et que l'on fait griller à la flamme.
" Ch'est l' goyèr', mes infants, / Pleine ed burre et bin guillante " (GF). " Pays de la goyère arrosée de bonne bière " (FP).
On trouve, en d'autres régions, la gougère, tarte au gruyère. ANC. : " J'avoie gauffres et oubleez, / Gouieres, tartes, flaonciaus " (Roman du Comte d'Anjou, Jehan Maillart, 1316). " Item, varlets et chamberieres / ... / Feront tartes, flancs et goyeres " (Grand Testament, Villon, XVe).
GO.YETTE, s. f. : crachat purulent.
GRAIN, s. m. : " I n'y a pas d' grain qu'i n'euche es' palle " (GH) = tout homme a ses défauts.
Graine, s. f. : graine ed ricin : contes à attraper les sots ; graine ed tchiou : épurge, ricin (plante purgative) ; graine ed losse : polisson, garnement).
GRAMÈRE, s. f. : 1 - grand'mère. Gramère à z'écus : vieille femme riche. Gramère à poussières : correspond au " marchand de sable " qui endort les enfants. " Pou qu' dins les yeux des p'tiots pass' gramère à poussière " (GF). " Imborgner s' gramère " marcher dans la crotte. 2 - laitue pommée d'hiver.
GRAMINT, GRAMMINT, GRANDMINT, adv. : beaucoup, en grande quantité. " Su l' tonniau garni d'un drap blanc / Brulot'nt gramint d' candell's mouflues " (GF). " Les Boch's n'ont pus grandmint d' farine " (LB). " Cha n' coûtot point d'argint grammint " (JM).
GRANDESSIMILE (BD), adj. : au grandes-simile galop = au grand galop (voir : décibel, au grand décibel galop, de JQ). Apparaît comme une déform. de grandissime dont GH signale par ailleurs l'aphérèse dissime.
GRAND-PORTE, s. m. : portail. Un grand-porte vert.
GRAU, s. m. : griffe, ongle. " I passera par mes graus " (GH) = je prendrai ma revanche. " Ch'est comme un cat à l'agonie, i fait core sintir ses graus " (GH) = il sera méchant jusqu'à la fin. " L'hiver i moutrot ses gratis " (JQ) = il faisait très froid. " La faim c'minchot à fair' sintir ses graües " (JQ).
Graué, s. m. : fourche à dents recourbées servant à enlever le fumier (voir : hauwé).
Grauer, v. : griffer.

GRA 144

ANC. : grau, s. m. (Chanson d'Aspremont, 1188), graue, s. f. (Cléomadès, Adenet le Roi, 1285) : croc, fourche à dents recourbées ; griffe. Grauet, s. m. : croc, crampon (1297).
GRAVÉ, s. m. et adj. : marqué par la petite vérole. L'adj. est fr., le subs. semble dialectal. " In annonce es' mariache / Avec un autr' gravé " (JM).
* GRÈBE, s. f. : mangeoire pour chevaux. I-est toudis à grèbe = il est toujours en train de manger. ANC. : du francique kripja qui a donné crèche en fr., Krippe en all., krib(be) en néerl. et greppia en ital. God. signale, en vx fr. : grebbe et grebion.
* GREFFIER, s. m. : secrétaire de mairie. " Ch'tot du temps qué l' secrétaire ed mairie, in i disot greffier " (PP). " Si l' maire n'étot point enne andoulle, i n' laisserot point l' greffier commander s' baraque " (RD).
GRÉMION, s. m. : grumeau ; petit caillou. " Les ball's pleuvott'nt comm' des grémions " (JM).
Grémieux, adj. : grumeleux.
* GRENADE, s. f. : crevette. " Les huîtres, grenades et crabes seront vendus un quart d'heure avant les dites heures ". (Anc. règlement du marché au poisson, Val.) " Pou dîner... / Des grénat', eune tiette dé mouton " (AD). (Voir : guernate.)
GRÉNIER : (voir : grigner).
GREULLES (GLec), s. f. pl. : griffes du chat (voir : grau, égreuillé).
GREUS, adj. et s. m. : gros. " J'avos greus coeur, j' tos prêt à braire " (JD). Gustave el Greus : surnom de GT (Gustave Théry).
GRÈVE, s. f., GREVÉ, s. m. : devant de la jambe, tibia. Le Lar. encycl. le donne comme fam. et définit : " Face antéro-interne du tibia ". Le mot a vieilli en fr. mais reste courant en rouchi. " Attention à vos grèv' dé gampes, / Des cops, vous pouvez in r'chévoir " (JM). ANC. : Diane, troussée jusqu'à demy-jambe, découvrant sa belle jambe et grève (Brantôme, XVIe). Au XIVe, la grève était la partie de l'armure qui protégeait le tibia.
Grevée (GH), s. f. : blessure du tibia. " Ej' guéris tout... / Desquint', boursiaux, grèv' dé gampe, écauff'mint " (JM).
GRIB(L)E, s. m. : crible.
Gribîer, v. : cribler. " I-étot griblé d' cops ! ".
Griblage, s. m. : criblage.
Griblures, s. f. pl. : criblures, résidus des grains passés au crible. ANC. : God. donne gribel, gribeloir (crible) et gribeler (cribler). Pour le passage du k au g, voir gadran.
GRIGNER ou GRÉNIER, v. : grincer (des dents), grogner. " I rind'nt gai ch'ti qui grign' des dints ".
grisou grign'-dints ! " (JM). 2 - la Mort. " J' sais qué j' n'ai, pou maint'nant, pus rien d' bon à préteinte / Et qu' d'un momeint à l'aute, l' greign'-deints m'appell'ra (PB). " Un jour ed pus ed' fait pou d'aller chez Grenn'dints " (EM). (Voir : gardin.)
Grignage, gréniage, s. m. : grincement (des dents). " J' sintos qu' ch'étot dé l' médisance, / D' l'invie et du greignache ed dints " (PB).
Grignou, gréniou, adj. : pleurard.
* Grignard, s. m. : râleur, personne au mauvais caractère. " In d'sire toudis ; jamais in ara vu autant d' grignards qu'à ch' t'heure " (PP). ANC. : grignier, grinier, montrer les dents, grincer des dents (Fierabras, 1170), du francique grinan.
Grignart, adj. : rechigné, affreux (Le Chevalier au Cygne, XIIe). La métaphore : Mort = grign' dints s'explique par le sens premier " montrer les dents " ; c'est l'image même de la tête de mort.
GRINCHER, v. : grincer. (Voir : crincher).
Grinch(e)mint, s. m. : grincement. A noter que grincheux, mot picard, n'apparaît en fr. qu'en 1844, sous la plume du jeune Baudelaire. ANC. : grisser, m. sens (XIVe).
GRINQUE, s. f. : griotte, variété de cerise aigre. ANC. : grinche : sorte de cerise (God.).
GRIPPE-JÉSUS (GH), s. m. : dévot hypocrite ; homme qui ne rit jamais.
* GRIPPER, v. : gratter (dans la gorge). " Attinds donc qué l' bouquet (du feu d'artice), fini' s' dernièr' leumière, / Les euch' grippés à l' gorge avec es' noirt' feumière " (JD). ANC. : du francique gripan : saisir.
GRIPPETTE, s. f. : femme méchante.
GRIS-FRION, s. m. : linotte. (Voir : frion, vert-frion).
GRISOU, s. m. : gaz inflammable formé de méthane presque pur et qui se dégage dans les mines de charbon. A noter que les mineurs l'appellent simplement gaz (voir : cop). ANC. : forme wallonne de gresois ou grisois (feu grégeois). Le mot est att. en fr. dès 1758.
GROGNER, v.
* Grognasse, s. m. ou f. : personne grognonne, peu sociable.
Grognette, s. f. : petite fille pleurnicheuse.
* Grognon, s. m. : 1 - groin : mufle de chien. " Quand j'arais récauffé l' lit, madame al viendrot cor avec ses pieds frods comme des grognons d' tchien " (RD). 2 - figure, visage (péj.). Ch' n'est pas pou t' grognon = tu n'en auras pas : Faire es' grognon : bouder. ANC. : lat. pop. grunnium (groin) du v. grunnire (grogner comme un porc).

145 GUI

GROULER, v. : gronder, ronchonner. " J' sus ossy asseuréz qué m' mère / M' groul'ra encor à s'n ordinaire " (Fl, F, XVIIe). S'applique aux borborygmes intestinaux : " J' sins m' vint' qui groul', j' cros qu'i s'ra bintot temps d' mier un morciau " (JQ). ANC. : sans doute néerl. grollen : gronder, grogner.
* GRUAU, s. m. giboulée. " Les caillaux cha cait comme les gruaux d' mars " (PP).
GRUGER, v. : aphérèse d'égruger : piler (du sel). Gruger l' marmot (GH) : croquer le marmot, attendre quelqu'un qui tarde à venir. ANC. : moy. néerl. gruizen : écraser.
GRUSIELLE, s. f. : groseille. " Prind' les chériss', les grusielles, les peuns et les poir' " (JQ). ANC. : du francique krûsil.
Grusier, s. m. : groseiller. " Y a d' larg's buissons l' long del voyette, / Ch'est des grusiers, pas pus hauts qu' cha " (JM).
GUÉGNER ou GAIGNER, v. : guigner, épier ; regarder en clignant des yeux. " ... ses goss's allot'nt d'un oeil d'invie / Gaigner à l' port' du four el' bonn' tart' du visin " (JM).
GUÉIOLE, GUIOLE, GAÏOLE, s. f. : Cage. Gites ou sommiers d' gueiole : barreaux de cage : " Il a des mollets comme des gites ed guéiole " = il est très maigre. " ... j'ai des grêl's bras d'infant, / Comm' des sommiers d' guéiole et des gamp's à l'av'nant " (JM). " Té m' parais drôle, / T'as l'air d'un cat d'sus eun' guéiole " (JM) (voir : cat). ANC. : jaiole : cage, prison, geôle (Wace, 1155), du lat. pop. gavea, pour cavea (cage). " Et puis sui mis en gaiole " (Voyage de St Brendan, vers 1105).
GUÉNICHE, s. f. : génisse.
GUÉN(E)TONS, s. m. pl. : cretons de lard ; syn. : cossiles. " Le gras de lard est fondu pour obtenir le saindoux ... On apprécie beaucoup le résidu : les gainnetons " (AL). ANC. : moy. néerl. kerte, entaille.
* GUERLICHE, s. f. : loche (poisson). " Tout lui était de bonne prise et jusqu'aux guerliches ou loches " (CD).
GUERLON, s. m. : grêlon. " Les gins sont étonnés / D'intinde com' l' buit du canon / Causé pa l' tapache des guerlons " (JQ).
GUERLOT, s. m. : 1 - grelot. " In f'sant sonner leus maiguerlets guerlots " (GF). 2 - petit oignon (légume).
Guerlotter, v. : grelotter.
GUERNADE, s. f. : 1 - grenade (arme). 2 - crevette (voir : grenade).
Guernadier, s. m. : grenadier. " Zeph, l'ancien guernadier, brayot tout plein s' moustache " (JM).
GUERNIER, s. m. : grenier. " Ch'tot l' guernier d'abondance ed la Flandr' toute intière " (JM). Aller au guernier : écrire en montant. (Voir : cave).

GUERNOULLE, s. f. : grenouille. " Y-avot mis s' choix su l' fille d'un ceinsier du café à guernoules " (GT). " Et tous l's ans, au quatorz' juillet, / Premier prix del Course à guernoulles " (JM) (attraction de ducasse dans laquelle on devait transporter, en brouette, une grenouille sans la perdre en route). " Ch' n'est pas li la faute qué les guernoulles n'ont pas d' queue " = c'est un bon homme (le mot est peut-être pris ici dans le sens de cagnote, comme dans l'expr. fr. " manger la grenouille "). Grande guernoulle : grande femme mince (péj.). " Alle est toudis là rétindue comme eune guernoulle " = elle est toujours à ne rien faire.
GUERNOTER, v. : commencer à bouillir (bruit). " Tout bout, tout guernote et n'a rien dins l' pot " (L. Loriau, Vieux-Condé).
GUERNU, adj. : grenu, bien rempli de grain (épi).
GUERZIN ou GUERZIL, s. m. : grésil, menue grêle. " I fait frod. V'là l'hiver. L' guerzin i va kéir " (JM).
GUÊT(R)E, s. f. : " M' pauv' femme', vous d'allez d' d'avoir eun' bonne à vos guêtes ! (GF) = vous allez passer un mauvais moment ! (voir : bonne). Té peux apprêter tes guêtes = tu peux te préparer à être mis dehors. " Quand tu seras collé pou du bon, qui ch'est qui l'ara à s' guête, ch'est mi ! (RD) = qui paiera les conséquences ?
GUETTIÈRE (voir : gaquière, ghesquière).
GUEULARD, s. m. : sirène utiisée en cas d'accident (mines) (AL). Rem. : les sens très pop. de gueulard (gourmand, braillard) sont fr.
GUEULE, s. f. : A s' gueule ; gourmand, glouton. " Il est à s' gueule comme un cat d'ermite " (GH). " Eune fille à s' gueule est bintôt foutue (GH) = fille gourmande est bientôt séduite. " N' d'à d'z à s' gueule à cuisses ed guernioulles au bé à caracoles ! Beuque ! " (PP). " Plus il aime, plus il en mange. Tout le monde dit qu'il est un à s'gueule " (AS). " Pou s' gueule, i s' f'rot traîner su s' cul eune lieue d' long " (GH). Avoir eune bonne gueule = avoir la parole facile. Gueule d' raie : soulier percé du bout. " Fous t'gueule au mur, i manque eine brique " (Onnaing) = Fiche-nous la paix !
GUEUX, s. m. : 1 - fripon. Les nobels-gueux : syn. de losse del Crox. " Parlons du tondélier Popo, / L' ro des alosses et des wiseux, / L' général des sal-salop, / Infin, l' patron des nobels-gueux " (JQ). 2 - adj. : Ch'est gueux : c'est méchant, c'est mal. 3 - terme d'affection donné aux enfants. " Viens vir manman, m'tit gueux " (comme d'autres mots péj. transformés en termes de tendresse : brigand, voyou, etc.).
GUICHE ou GUISSE, s. f. : jeu du batoncheau. (GF) le décrit longuement dans le poème " In juant à l' guiche ". Il s'agit, avec un bâton, de projeter un morceau de bois taillé en fuseau (voir: taillette).
GUIDER, v. : aphér. de aguider, guetter,

GUI 146

GUIFE ou GUIVE, s. f. : visage, bouche (péj.). " Eune baffe su s' guiffe et trois quate tinques " (AD). Té vas avoir su t' guife = tu vas recevoir une gifle. Et' à s' guife = êt' à s' gueule = être gourmand. " V'là qu'i s' met bin vite à minger. A s'impaffer tout seu, l'à s' guive ! " (JM). Noirtés-guifes : 1 - hommes de couleur. " S'il n'arot qu'à restapler ces noirs-guifes... " (JM) (ici, des Malgaches). 2 - masques. " ... au temps du Carnéval / D'us qué les déguisés, bigarrés, noirtés-guifes... " (JD). Mett' es' guife à l'air = aller se promener. ANC. : gife ou gifle : joue, jusqu'au XVIIe. (Le sens " soufflet " n'est att. qu'en 1807), du francique kifel : mâchoire (Cf. all. Kiefer). " Qui borse a dure et giffes moles " (Gautier de Coincy, 1220).
GUIGUIDE (ALLER A) : aller en voiture, à petite allure. " Ej' pinsos d'aller à guiguide, / J' prinds l' mors à dints su l' quémin d' fier ! " (JM).
GUIGUITE, s. f. : petite bière obtenue quand on égoutte la levure. " All' s'in va boir' du g'nèv' et dé l' guiguite " (GF).
GUILLE, s. f. : 1 - quille. " L' dimanche, pour aller juer à guiles, / I vindro jusqu'à ses guéniles " (AD). 2 - jambe. " Ch'est juste si cha tient su leus guilles / Qu' cha pinse à rire avec les filles " (GT). " Té n' tiens pus su tes guilles " = tu ne tiens plus debout. Grantés-guilles, s. m. ou f. (sing.) : personne grande et mince, aux longues jambes. (Pour le passage du k à g, voir : gadran.)
GUILLER, v. : syn. de bouter. " Qui ch'est qui guille ? " = qui " s'y colle " ?
GUIL(L)ER, v. : couler de façon sirupeuse. " L' pât' coulant' guill' dins l' payelle " (GF). " Deux tartin's plaqué's d' fromache / Et d' bon burr' qui guill' su l' pain " (JM). " Tarte au sucre, bien guillant, bien fondant, bien coulant " (AS). ANC. : anc. néerl. ghilen. Le mot semble venir de la fabrication de la bière : celle-ci guille quand elle jette sa levure hors du fût, en fermentant.
GUINCH(E)TERNEUX ou GUISTERNEUX, s. m. : violoneux. " (Ils) nous invit'nt à l' conterdanse / Comme ed z'indiablés guich'terneux " (GF). " De grand artiste il était devenu un pauvre guisterneux " (CD). ANC. : guiterneus : joueur de guiterne, instrument à cordes pincées dérivé de la cithare et de la rote. On a peut-être là l'orig. de guinche (bal public, argot des chiffonniers, 1821) et de guincher : ginguer (qui a donné : guinguette), de giguer (sauter) est dérivé de gigue, autre instrument (à archet, à trois cordes).
GUINSE (FAIRE) : 1 - faire bonne chère, faire la fête. " Faire une chère de Dieu, une guince de Dieu " (AS). " Ils faisaient une guinse, je veux dire une noce, que le diable en prenait les armes " (CD). " Ils touch'nt eun' tiot' pinsion. / Pas assez, s'étot fait mett'... / A l' porte ed' l'écol' des frèr's à barbette... / El rest' du temps, i faisot guinse " (GF).
GUISSE : (voir : guiche).
GUISTERNEUX : (voir : guinch'terneux).
GULLE : (voir : culle).
GULOT, GULEUT, s. m. : fil d'eau, ruisseau d'évacuation des eaux ménagères. " V'là les deux camarates qui roulent dins l' guleu " (GT). " Les villes abominapes duss qu'i faut balier l' gulot " (EM). ANC. : famille de gueule (Cf. fr. goulotte).
G'VAU : (voir : quévau).
GWILLE (GL), s. f. : cheville. El gwille ouvrière : grosse cheville sur laquelle pivote l'avant-train d'un car.
GYMNACIEN, s. m. : gymnaste. " Madame Bloomer, ch' tot einne Inglaise qu'alle a invinté des maronnes pou les fèmes qu'alles volutent faire el gymnacien " (PP).

H

HABILE !, adv., génér. répété : habile ! habile ! : vite. Dans ce sens, figure dans Lit. Il a disparu en fr. alors qu'il reste très employé en rouchi. " File à l'église, habile ! habile !, la grand messe va commencer " (EM). " Afin qu' l'ouvrache i marche habile, / In a mobilisé l' famille " (JM). I-est tondis habile ! habile ! = il est toujours pressé. Cor pus vit' qu'habil, j' saut' in bas dé m' lit " (JQ) = précipitamment. Tout l' monde habile défait s' casquette " (AD). " L' compte il étot fait jusse et in l' réglot habile " (PB).
HABERSA, s. m. : havresac. ANC. : all. Habersack.
HABILL(E)MINT, s. m., HABILLURE, s. f. : costume, habit. " Et dins l' train, j'ai fripé m' biel habill'mint tout nué " (GF). " J'avos m'n habillure ed mariache / Et min biau capiau à plumache " (RP).
* HABLEUX, s. m. : tricheur. " Jé n' jue point avec des ableux " (RD).
HACH(E)PÉTER, HACH(E)POTER, v. : couper au couteau, grossièrement. " Je ne vais pas réveiller tout le régiment à hachepoter à cette heure " (A.S.) : il s'agit de hacher les légumes de la soupe.
Hach(e)poteux, s. m. : mauvais ouvrier.
HAGNER, v. : mordre avec avidité. " Et l'infant s'in va, l'air joyeux, / In hagnant des bouchi's juteuses " (JM). M' tchien ara vite fait d'agnier l' bas d' vos cotrons " (RD). " Et l' tchien qui hagnot les pattes du taur ! " (PP).
Hagnure, s. f. : morsure. " Pou n' souffrir des agniur's d' l'hiver " (GF).

147 HAU

HAIM ou AIM, s. m. : hameçon. " Cha n' dot pont êt' un gros, i n' fét qu' pluquer autour dé m'nin " (pour : m'n haim) (BD). ANC. : lat. hamus, m. sens.
HALBRAN : (voir : albran).
HALLETTE, s. f. : petite halle. La rue de la Halle, à Val., couverte jusqu'en 1810, s'appelait auparavant rue des Hallettes.
HALON, s. m., HALONNE, s. f. : pauvres qui, à Valenciennes, recevaient des secours de l'Hôtellerie sans y habiter (Vx).
HALOT, HALEU, ALO, s. m. : saule étêté. " Elle se cacha dans le creux d'un halot ou vieux saule étêté qui se penchait sur la fontaine " (CD). Sec comme un halot = très maigre.
Halot(e)ries, s. f. pl. : petit bois. ANC. : halot : branche, bûche ; buisson, hallier (1292).
Haloter : émonder, couper des branches (1371).
HANAS (GH), s. m. pl. : pièces de la batterie de cuisine. ANC. : peut être hanap (vase à boire) du francique hnapp (Cf. all. Napf : écuelle, jatte, bol) ?
HANQUETTE (AVOIR L') (GLec) : avoir mal aux hanches, boiter. ANC. : francique hanka qui a donné hanche en fr. ; et, en all. et en néerl. hinken (boiter).
HANSER (AH), v. : respirer péniblement, suffoquer (voir : éhancé).
HAPE, s. f. : hache.
Hapiette, s. f. : hachette, munie d'un arrache-clous, outil de couvreur et de boiseur. " A ch't' heure, lé v'là au billot avec enne hapiette " (RD). ANC. : hape : sorte de serpe (Livre des Métiers, Etienne Boileau, 1268).
* HAPPER, v. : brûler superficiellement par flamme. " J'ai eu m' main happée in arsaquant l' goyère. " Sens plus ancien : attraper (une maladie). " Quand i fait caud, un est in risque / D'hapé fort bien eun' bonn' coleique " (Fl, F, XVIIe).
Happe-char, s. m. ; happe-chair, avare (le v. happer a ici le sens habituel du fr. : saisir). " Les propiétair' qui sont presque tertous d' vrais hap'-chars y tiennent à conserver leu vieux monchau d' briqu' " (JQ). " Tachu, un sale apchar, un satané gripp' sou / Qui coup'rot bin un iard in quatre " (GF). Sur la graphie apchar s' est formé apchardise, s. f. : avarice. ANC. : on trouve happe-chair dans un texte de Lille (1578). (GLL donne des citations de La Fontaine, Hugo, Pourrat).
HAPPE-LOUTE : (voir aploute).
HARCHELLE : (voir : archelle).
HARCULE : déform. pour hercule. " Queuess' qu'i n' fait point comm' ch'ti qu'in nomm' l'harcul' du Nord ? " (JM).
HARD, adj. : hardi. " In est pus hard
HARDÉLÉE (GH), s. f. : trousseau de chandelles pendu par une ficelle (Vx). ANC. : hardée : botte liée par une corde, la hart (XIIe).
HARDI : (voir : ardi).
HARDIÈRE, s. f. : crampon de fer pour attacher la herse à la bateniérette.
HARICOEUT, s. m. : haricot. " A ch't' heure qué j' n'ai pus un rotin, / Ej' minche des hariqueus d' la Halle " (GT) : les haricots de la prison de Val., alors située rue de la Halle.
HARLOCHER : (voir : arlocher).
HARNAS, s. m. : charrue avec son équipage. " L' laboureur et s'n arnat vienn'nt faire el ranguilliache " (GF). ANC. : harnois (Wace, 1155), du scand. hernest, provisions de bouche d'une armée. Le terme s'est appliqué à toutes sortes d'équipements : armure, harnais, bagages... et jusqu'au sexe de l'homme.
Harniquer, harnicler, v. : 1 - harnacher. 2 - habiller (péj.). " ... Les croqu'morts, harniqués au pus drôle / D'un habit queue d' morue " (PB). " Bon sang, queul ténue : té v'là chi arniclé comme Ivanhoé. " (RD).
Harniqures, s. f. pl. : 1 - harnais. " I faut r'mettr' les harnicures / Sur el dos d' chaque animal " (JM). 2 - fantaisies vestimentaires. " Al' n'arot mie volu tous les fanferluches et l'z harnachures d'aujord'hui " (JQ).
HARONDIELLE : (voir : arondielle).
HAROTE (GLec), s. f. : vieux cheval ; Aroute (GH), s. f. : mauvais cheval. ANC. : peut-être du vx normand harr (qui a le poil gris) puisque ce mot a pu donner, en fr. : haras et haridelle.
HASARD, s. m. : faire un biau hasard = faire une bonne affaire, tomber sur un beau parti. " Mi, j' aros cor compris l'affaire / Si all' faisot un biau hasard " (PB). D'hasard : par hasard. " Si d'hasard i v'not à crier " (PB). " Si d'hasard, in f'rot fortune " (JM). Adv. : " Vos pinsez, hasard, qué... " (BD) = peut-être.
HASIAU, s. m. : porte à claire-voie. " I no fait vir clair comme à travers un aziau " (JQ). ANC. : haise ou hase : clôture de branches entrelacées, barrière, porte (Roman de Renart, 1250) du germ. hasa.
HASTE, s. f. : broche à rôtir ; pièce de viande rôtie (le terme n'est pas spécifique au rouchi). ANC. : croisement entre le lat. hasta (lance) et le germ. harsta (gril). (Chrétien de Troyes, 1175). " A grant planté haste rostis " (l'Atre périlleux, 1250).
Haster (GH), v. : sécher en mettant sur la haste.
Haste-levée ou ate-levée, s. f. : morceau de poitrine de porc proche du cou (GH) (Vx).

HAU 148

HAUCHE-MAIN, HAUCHE-MINOME : termes de jeu de billes.
HAUCHER, v. : hausser, élever, soulever. " I s'hochot pa d'zeur les épaules / A n' d'attraper l' torticolis " (JM).
Hauches, s. f. pl. : planches servant à rehausser la caisse d'un chariot (voir : réhauches).
Hauchette (s' faire l') : se faire la courte échelle. " Pou l'z avoir (les cordons de sonnettes), on s' faisot l'hauchette " (GF).
HAUTELISSEUR, s. m. : hautelissier, qui faisait des tapisseries de haute-lisse.
HAUTON, s. m. : ce qui surnage quand on lave le grain avant de semer ; déchets qui tombent sous le tamis pendant le battage (GD). ANC. : hauton, m. sens. " Tous le hauton et tous les fourrages et le grain " (Cartulaire noir de Corbie, 1253).
HAUVIAU, HOVIAU (GL), s. m. : javelle ; poignée de blé scié, demi-gerbe (voir : gaviau). ANC. : hoc : crochet, houe (Pastorales, (poignée (XIIe) ; havet : crochet (XIIIe).
HAUWÉ, s. m. : fourche à dents recourbées pour tirer le fumier (voir : graué). " On vot un homme / Qui arsaqu' rien avec l'auwé " (GF).
Hauwer, v. : travailler avec un hauwé, houer. ANC. : francique hauwa qui donnera hoe : houe, pioche (Livre des Rois, XIIe), puis houe en fr., Haue en all., hoe en angl.
HAVÉE, s. f. : distance entre deux boisages dans une taille (mines) (AL).
HAVET, s. m.: croc, crochet. Havet d' piquet : crochet de fer à manche de bois que l'on tient dans la main gauche pour isoler une javelle que l'on fauche avec le piquet ou sape. (Voir : ercoiéresse). ANC. : havet : crochet emmanché (Fet des Romains, 1213).
HAVIAU, s. m. : pic courbe utilisé par les mineurs. ANC. : même orig. que hauwé, havet.
HAVRON, s. m. : folle avoine. (Cf. all. Hafer et néerl. haver : avoine).
HAYURE, s. f. haie. " Jé m' délaminte comme eune vielle maguette qu'alle a fini d' morfier s'n hayure " (JD). " Aniché derrière eune haïure, / I dévorot s' festin à l' p'lure " (PM). (Voir : baudet). ANC. : du francique hagja.
HÉ, s. m. : hé à quat' dints : croc. (Voir : diale, graué, hauwé). ANC. : (voir : havet).
* HÉBREU, s. m. : ahuri, hurluberlu. " Ch'ti qui n' s'in va mie (in vagances), ch't' un hébreu, un artard " (PP).
HELBUTE : (voir : elbute).
HÉREUX, adj. : heureux. " Moins héreux qu' certain's biêt's, l' pauvr' n'a point d' caracole " (JM).
HÉRING, s. m. : hareng. (Voir : sec-héring). Chacun s' pain, chacun s'n héring (prov.) = chacun pour soi. " J'ai apporté ce soir mon pain et mon héring " (EM). ANC. : germ. hâring (Cf. all. Hering, angl. herring).
HÉRITANCE, s. f. : héritage. " Ah ! qu' j'ai ti del chance ! / J' sus dins l' grante héritance ! " (AD) : (allusion à un héritage mirifique qu'espéraient se partager, au siècle dernier, à Condé, les descendants d'un mythique milliardaire). " T'aros fait eune héritance qué cha n' m'étonn'rot mie. T'es là fin biau ! " (PP). ANC. : héritance = héritage (God.).
HERNU, adj. : orageux (temps) ; s. m. : orage. " L'hernu est dins l' par'mint " (colle à parer le fil à tisser) (GL) = il y a de la brouille dans le ménage. ANC. : hernu : ancien nom du mois de juillet (Gautier de Metz, 1246).
HEUCHE-POT, (AL), s. m. : grand louche (voir : louche-pot).
HEURE, s. f. : pou l'heure : pour le moment. " Et pou l'heur', leu famill', ch'est nous " (GF). A ch't'heure : à cette heure, maintenant. " Des Saint-Martin d'ach't'heur' qui donn'tent leus mantiaux " (EM). ANC. : " Je suis esté autrefois très bien cultivée. A st'heure, je ne le suis point " (Brantôme, XVIe).
Arvénir à belle heure = rentrer tard. ANC. : " V'là belle heur ervénir o soir ! " (Fl, F, XVIIe).
HICHE : (voir : niche).
HIERBE (pron. yerp), s. f. : herbe. Liste de plantes donnée par GH : Hierbe d'arondielle : grande éclaire. H à z'aulx : alliaire. H. ed cat : chataire, cataire (GD traduit : valériane). H. ed carpintier ou h. ed copure : sedum, orpin. H. ed dragon : rumex oseille. H. ed mi' tros : millepertuis. H. Noter-Dame : valériane des jardins. H. ed pain d'épices : inula. H. ed pourcheau : renouée. H. à puches : tanaisie. H. ed St Antoine : épilobe. H. ed St Jacques : jacobée. H. ed St Jean : armoise. H. ed sorcielle : circée. H. ed ténieux : bardane. H. dé l' Ternité : pensée des champs. H. ed tonnerre : euphorbe.
HIERCHE, s. f. : herse. Hierche ed bos : herse à dents tournées vers l'avant, utilisée après les labours. Hierche articulée : herse à dents de fer plantées perpend. (voir : ploutro, diale).
Hiercher, v. : 1 - herser. 2 - pousser à bras une berline (mines).
Hiercheux, s. m. : 1 - herseur (agric). 2 - hercheur (mines), mineur qui pousse les berlines. ANC. : herce (Livre des Rois, fin XIIe du lat. pop. herpicem. Hercier : (les Aliscans, fin

149 HOU

HIHANNER (GF), v. : braire (baudet). " L' pauv' baudet hihann' parc' qu'il a frod ".
HIMEUR, s. f. : déform. de humeur. " D' bonn' himeur, bras d'zous, bras d'zeur " (JQ).
HINGUER, v. essayer (vx). ANC. : " On les vô... / Toudis nacquez à tous cottez / Pour haingué à nous atrappez " (Fl, F, XVIIe).
Henguier : pencher vers (avant 1300). " Mes a celui ou son coeur va henguant / N'ose escondire "
HITE : à hite, à hute !, interj. : ordre donné à un cheval pour tourner à droite (contr. : à dia).
HOBETTE : (voir : aubette).
HOC, s. m. : crochet ; instrument de fer pourvu de pointes recourbées, attaché au bout d'une corde et servant à retirer les objets tombés dans un puits. (Voir : ahoquer ; cat d' puche). ANC. : hoc : crochet, houe (Pastorales, XIIIe), du germ. hok (Cf. all. Haken).
HOCHE-CUL ! : (au mardi-gras) " Dins tous les cabarets dé l' ville / On rintrot in criant hoche-cu " (AD) = allons ! debout !
HOCHÉNER HOCHINER, v. : 1 - secouer. " Hochine-moi ! Je succombe sous le poids de mes pommes ! disait le pommier " (CD). 2 - bercer. " Un infant qué dins s' berche in hochène " (JD). ANC. : hochier : secouer. (Jean Bodel, 1190), du francique hottisôn, m. sens. " Tout enmi le paume / Les hocherés " (J. Bodel) = Je les secouerai (les dés).
Hochénoire, s. f. : berceau. " L'infant Jésus n'a mêm' point d' berche ; et s'n hochénoire, / Ch'est un bac, pou l' minger des biêt's, dins l'éteul' noire " (JD).
Hochequeue, s. m. : (comme en fr.) bergeronnette. " Jé n' vodros mie passer pou un hoch'queue " (JQ) = passer pour un bon à rien. " Bein ch'est bon ! Les geins d' Douai, ch'est des fameux hoche-queue ! " (FP). = des imbéciles. " Alle a du hoche-queue pou les misserons " (GH) = c'est une fille excitante.
HOFE ou HAUFE, adj. : bien levé (en parlant de la pâte). " Avec dé l' get toute fraîche, em pâte alle est bin ofe. " GH définit : se tenir mou sans s'affaisser (édredon) ; pâtisserie quand elle ne devient pas massive (sic). Il donne aussi : auflu : souple (oreiller). ANC. : (Cf. néerl. heffen : lever).
HOLE : (voir : ole).
HOLÈNE, s. f. : chenille. " Quand il arot autant d' pattes qu'eune oléne, i n'in verrot pas à bout " (GH) = la tâche le dépasserait. " Et vous fait's la guerre aux holènes, / Lum'chons, mill'-patt's, viers et mulots " (JM).
HOLETTE, s. f. houlette ; échardonnoir.
HOMME s. m. : m'n homm' là = celui-
homm'-là va nous fiche à moullette ! " (JM). " T'iras à l' mon dé m'n homme-là qui s'a installé au Trieu l' mois passé " (RD).
HONNEUR (AVOIR L') : avoir la réputation (de faire quelque chose de mal, ou d'interdit). " I avot l'honneur d'péquer à l' trimmel pindant les nuits sans lune " (Alec).
HOPITA, s. m. : hôpital, hospice. " A l' ville, incore, y-a l'hôpita, / Ch' l'asil' des vieux ", (GF).
HORÉE : (voir : orée).
HORLOGE, s. f. : " L' cat i-est dins l' horloge " = il y a de la brouille dans le ménage. Armonter l'horloge : faire l'amour. " Pindant qu' les bons i s' front casser l' caboche, / Tous les bochus et les autr's estropiés / Avec nos femm's, ils armontront l'horloche " (JM). Pour GD, horloge : rouet à filer le lin.
* HOSTEAU, HOSTO, s. m. : prison (et non hôpital). " Vite arrive el gard' champête, / I li dit : Vite à l'hosteau ! " (JM). " No péqueux veut s' sauver / Peur d'aller à l'och'tot " (BD).
HOTELLERIE, s. f. : fondation hospitalière valenciennoise qui existe toujours. Une tradition en attribue la création à l'empereur Valentinien vers 367 (mais les archives ne remontent qu'au XIIe).
HOUBLON, s. m. : " Il avait avalé une vingtaine de pintes et les houblons commençaient à dépasser les perches " (CD) = il était ivre. Autre sens de l'expr. : je commence à en avoir assez !
HOULES : (Voir: oules).
HOUPER, v. : héler, appeler en criant. ANC. : " A ché mo, no saudar queminchitte à houpé " (Fl, H, 1654).
HOUPPETTE, s. f. : " (Il) implit eun' bonn' pipe à houppette " (JM) : une pipe dont' le tabac forme une houppe. " Quoiss' qui rest'ra ? Rien que l' souv'nir ! Eun' bell' oupett', hein ! " (JQ) (Lamentations sur le démantèlement de Val.).
Houppon (GL), s. m. : haut d'une gerbe de blé, ensemble des épis.
* HOURDAGE, s. m. : le mot rouchi, comme le mot fr., s'applique aux techniques du bâtiment, mais avec des sens diff. L'hourdache, échafaudage de maçon, permet une hourdée, s. f. : hauteur de maçonnerie posée sans changer l'échafaudage. Quand l'hourdache est un échafaudage dans le fenil, on note les mots : à l'hourd (en haut, au-dessus de l'étable ; un hourd (couche de gerbes ou de bottes de paille) ; un hourdache (contenu d'une couche). ANC. : hourd : palissade (Fabliau, XIIIe) du francique hurd (cf. all. Hürde : claie, haie à sauter ; angl. hurdle, m. sens.).
HOURÉE : (voir : orée).
HOURER (AH), v. : exciter un chien.
HOUSETTE, s. f. : dimin. de houseau, guêtre de toile qui s'attachait avec deux cordons sous le genou et au-dessus de la cheville. " Duss qué t'as cor té ??? des

HOU 150

ANC. : " May y faut rehauché men fon et mé houzettes (Fl, E, 1634).
HOUSPAILLER, v. : houspiller.
Houspaillé (GH), adj. : malpropre, désordonné dans sa tenue (voir : ousté).
HOUSTÉ : (voir : ousté).
HOVIAU : (voir : hauviau).
HUBERLU, s. m. : métaplasme pour : hurluberlu. " Soudain, comme un huberlu, / Notre homm'... / S'drèche " (JM).
* HUCHE, UCHE, s. f. : huis, porte. A l'huche ! ou : au l'huche ! : à la porte ! Déform. chez PB : " Té t'as marié deux fos ?... Au lute, au lut', biec-bos ! / Apprinds qué l' Paradis n'est point l'asil' des sots ". Ruer à l'huche : se débarrasser de quelque chose (GLec). " In poussant l'huche à l' mon Armance, y-avot un carillon qui s' mettot à tinter " (PP).
Huch(e)let, s. m. : petite porte s'ouvrant dans une plus grande ; partie supérieure d'une porte coupée à hauteur d'appui. " Elle ouvrit l'huchelet de la porte et vit une pauvresse " (CD). (Voir : wuidiau). ANC. : uis, huis : porte (Voyages de Charlemagne, déb. du XIIe). Uissent : petite porte, guichet (Roman de la Rose, J. de Meung, 1277). Du lat. pop. ustium pour ostium. Un h graphique est ajouté, pour éviter la confusion entre uis et vis (visage), le u et le v ayant le même dessin dans l'écriture médiévale.
HUE : (voir : ahue). " Il aime mieux deux " ho " qu'un " hue " (ho fait arrêter le cheval ; hue le fait avancer) = il préfère le repos au travail.
HUIGNER, v. : grincer (pour une roue mal graissée).
HUILE (A L') : terme de jeu, à la corde à sauter, quand on tourne celle-ci lentement. Contraire : au vinaigre. " Julia et Nicolas tournottent, / Et Marie et Anna dansottent, / D'abord à l'huil', pis au vinaique " (GF).
HUI(S), s. m. : porte (voir : huche).
Huis-à-wuidiau : porte s'ouvrant en deux parties dont la supérieure (voir : huchelet) reste ouverte quand il fait beau (voir : wuidiau).
HUISEUX : (voir : wiseux).
HURBÉLER, v. : s'engouffrer (à propos de l'eau, ou du vent qui souffle avec force). " Les pauvres gens soufflaient souvent dans leurs doigts quand hurbélait le vent de bise " (CD).
HURCHON-PICOT, s. m. : hérisson. " Ch'est des culs pourris, fait Sosthène, l'Hurchon Picots " (EM). " T'as dé l' pareinté du côté des hurchons : t'es toudi ein boule, avec tes piquants à l' cour " (RD). ANC. : contam. de héricier : hérisser (Chrétien de Troyes, 1175), du lat. pop. erictare, par le germ. hurer, m. sens (Roman d'Alexandre, 1180).
qu'min creux bordé d' grann's hurées " (GF). ANC. : God. signale huree dans le sens ci-dessus. Rac. germ. hur.
HUREUX, adj. : heureux. " Il est hureux comme el pisson su l' guernier " = il est malheureux. " J'vos la souhaite bonne et hureuse " (BD) : formule de voeux de nouvel an.
HURION, s. m. : hanneton. (Voir : bruant). " Abasse, hurion ! / Hurion, hurion, prinds tes z'ailes, z'ailes. / Si té n' prinds pas tes z'ailes z'ailes. / J' te coperai la tête / Aveucq l' corbet d' no maîte / Qui est là sur la fenêtre " (comptine notée par JQ). L'hurion symbolise une agitation bruyante et stérile (cf. la mouche du coche). " Is sont là fin bénache à bruir' comm' des hurions " (JD). " Té t' démènes comme un hurion " (EM). (Voir : bruant). Cet insecte a pratiquement disparu. Avant la guerre, il était envahissant, destructeur, mais aussi jouet aux multiples possibilités. En juin 1939, mes élèves m'en apportèrent vingt mille au cours d'une campagne de hannetonage.
HUVETTE, s. f. : ancienne coiffe de nuit.

I

On trouvera ci-après des mots relevés dans des textes et dont la simple différence avec le fr. est une graphie IM ou IN au lieu de EM ou EN ; et pour lesquels aucune expression intéressante n'a été notée : IMBELLIR, IMBRASSER, IMPÊCHER, IMPÉTRER, IMPOISONNER, IMPORTER, INCORNER, INCRASSER, INDÉVER, INFLER, INFLURE, INFONCER, INFOURNER, INGINDRER, INGLOUTIR, INGRAIS, INGUEULER, INJEU, INJOLER, INRAGÉ, INROULER, S' INSAUVER, INSERRER, INSÉV(E)LIR, INSTRUMINT, INTIER, INVAHIR, INV(E)LOPPE, A L'INVI, INVIE, INVINTER, INVINTION, INVIRONNER, INVOLER.
I, pr. pers. suj. : il : " I va v'nir ". Il double le nom sujet : " L' corbillard i va m'importer " (PB). Pr. pers. compl. : lui. " T'i donn'ras ç' billet-chi " (JD). " Ainsi, souvint, eun' main qu'in aime / Ecrèpe el coeur à i fair' mau " (PM).
IAU, s. f. : eau. " Y n'y a mie d' si bell' iau qui n' vinch' à s' brouiller " (JQ). " Inter chi et là, i pass'ra bin d' l'iau au molin " = avant que cela n'arrive, il se passera bien des choses. " Tein néveu ! tu l'voïos deins l'iau ! " (RD) = tu ne voyais que par lui ! " L'iau al est su l' maison et j' n'ai cor rein au feu ! " (RD) = je lave mon carrelage et le dîner n'est pas prêt. ANC. : on trouve, au XIe, des graphies ieve, iave (avec le v écrit u). " Les napes lièvent, l'iaue donnent " (Roman du Comte d'Anjou, J. Maillart, 1316).
ICHI : (voir : chi).

151 IMP

IMBARRAS, s. m. : embarras. A noter l'expr. : y-a pas d'imbarras. Ex. : " Tant qu'in peut mier, y-a pas d'imbarras ! = ça peut aller ! " Y-a pas d'imbarras qu'i verrot m' donner un cop d' main ! " = il se garderait bien de venir m'aider. " Biecbot, i n'y a mie d'imbarras " (JQ) = tu peux y aller, il n'y a pas de danger (dit une fille hardie à un garçon).
IMBERLAFER ou IMBERLER, v. : mettre en désordre, salir (voir : berlafer). " Ein n' va point imberler l' russeau des visins avec ses patiaux ! " (RD).
IMBERLIFICOTER, v. : le sens fig. prédomine : tromper par des flatteries. (Voir : indordéler).
IMBERLIFIQUER (AH), v. : enchevêtrer, emmêler.
IMBERNER, v. : couvrir de bren (matière fécale). (Voir : déberner).
IMBÊTÉ, adj. : " Pus eimbêté qu'enne couveuse qu'ein i a pris ses ués " (RD).
Imbê(e)mint, s. m. : embêtement, ennui.
IMBISIÉ, adj. : " J'ai m' figure imbisiée " (GLec) : gercée par le froid. (Voir : ébisé).
Imbisiure (GLec), s. f. : engelure. ANC. : vient de bise, vent froid du Nord.
IMBLAVER, v. : 1 - emblaver, ensemencer une terre. " Les camps imblavés frémit'nt sous l' brise " (JD). 2 - mettre en désordre. " Eine cuisine toute imblavée d' bidons à laver. " 3 - apporter des soucis. " Les tracas pou l's étutes imblavent leu malheureuse existence " (EM). A Hasnon, on trouve imblayer (LH).
Imblave, s. f. : 1 - désordre. " I fait assez d'emblaves avec ses moutons, l' gros Médard ! " (RD). 2 - embarras. (Voir : ablais). " Permettez, comarat's, qué, sans fair' trop d'imblave, / J' dise em'n arconnaissance aux bonn's gins del Bett'rave " (JM) (la Betterave : groupement parisien des originaires de la région du Nord). 3 - faiseur d'embarras : " Malheur à les féseux d'imbarras, à les imblafes, à les orgueuieux " (BD). 4 - histoire, plaisanterie. " Infin, chacun a dit s'n imblave " (JM). 5 - difficulté. " Dé ç' mi' d' pain, sans imblave, / In peut ciminter s' cave " (JM). ANC. : Frero, je vo diré... / ... tout l'emblavement (Fl, H, 1654) = embarras.
IMBLOUI, adj. : ébloui. " Et nos yeux imblouis n' sé lass'nt point d'admirer " (JM).
IMBONCHÉ, adj. : embarrassé, engoncé. " A ch'tte heur', moins imbonché, all' va vite in r'tournant " (GF).
IMBORGNER, v. : éborgner (voir : gra-mère).
IMBRODIO, s. m. : déform. de imbroglio.
IMBROULLE, s. f. : 1 - confusion, trouble. " N' viens pas chi mett' l'imbroulle. " J'ai eu d' l'imbroulle " : j'ai eu un contretemps. " Des filousteux causant d' l'imbroulle et du souci ". 2 - difficulté. " J'ajout' qu' pou corser l'imbroulle / In dévalot tous
IMBRUNQUER (S') ou IMBROUQUER (S') ou IMBRONQUER (S'), v. : s'assoupir. " Ç' bruit-là fait réveiller M'sieur l' Maire / Qui s'imbrunquot pindant l' discours " (JM). " Ein s'est eimbrouqué tout d' même, anéantis, su l' coup d' minuit " (RD). (voir : s'indronquer).
Imbrunqué : GH lui donne le sens : enfoncé dans la boue. Peut-être dû à une contamination de breucq, ou de bren ; et, au fig. : être mêlé à de mauvaises affaires. " D'us qu'il est là imbrunqué ! " Autre contam. possible avec ingrinqué.
IMÉRO : (voir : liméro).
IMMANCHURE, s. f. : 1 - emmanchure. 2 - tournure des événements. " Ah oui, j' vos l'immanchure ! " = je vois comment ça tourne : mais je connais le truc, vous ne m'aurez pas. (Voir : incloüre, infilure, inrolure, inturlure).
IM.MARVOÏER ou AMARVOÏER, v. : enrager, endéver. I m' fait immarvoïer : il me met hors de moi. " I l' jett' su l'orell' Grégoire / Pour el faire emmarvoïer " (JM). " N' vas jamais l' faire amarvoyer quand i minche " (PP). " T'aim' bin dé m' faire amarvoyer " (RP).
Immarvoïeux, adj. : embêtant. " Il est cor dur à satisfaire / Car d'pus quéqu' temps, il est immarvöyeux " (GF). ANC. : marvoier : mar + voier, mettre dans la mauvaise voie ; s'égarer ; devenir fou. D'où : em + marvoier ; rendre fou. (Raoul de Cambrai, 1180).
Marvoié, adj. : égaré, fou (Roman de Carité, Rendus de Moiliens, 1204).
IMMÉLURE, s. f. : colonie de pucerons sur des plantes.
IMMURER, v. : emmurer. " ... un adversair' sauvache / Voulot l'z immurer dins leus tros " (JM).
IMPAFFER, v. : empiffrer, gorger de nourriture. " Un jour de ducasse, pour mieux s'empaffer, on met les petits plats dans les grands " (FP). " V'là qu'i s' met bin vite à minger, / A s'impaffer tout seu, l'a s'guive ! " (JM).
IMPAPINER, v. : couvrir de papin (colle de farine). Langue impapinée : langue chargée. " L'homm' crot maquier du papier d' verre / Car es' bouqu' s'impapine aussi " (JM).
Impapinage : s. m. : encollage, enrobage. " Et l'empapinage de camphre chaud sur tout le torse et les reins... " (AS).
IMPIÈLE : (voir : opièle).
IMPIERGER (S'), v. : Se prendre les pieds dans un obstacle (le mot apparaît au sud de notre zone).
IMPLEUMURE, s. f. : marmelade de fruits séchés (pommes, poires, pruneaux) utilisée comme garniture de tarte. ANC. : du moy. néerl. appelmoes (marmelade de pommes).
IMPOGNER, IMPONGNER ou IMPOU

IMP 152

IMPUIR, v. : empuantir. Part. pas. : impui. ANC. : puir : répandre une mauvaise odeur (La Geste des Loherins, XIIe) du lat. pop. putire.
IN, pr. ind. : on ; graphies ein (RD) ou un (F ; BD). " In in tronnot dins ses maronnes " (JD).
IN, pr. pers. compl. : en. " In in tronnot... ". Equivaut à y dans l'expr. : " J' n'in peux rien ".
INCACHER, v. : chasser. " Mets in fuite el maudit grisou, / Incach' lé dé l' vill' souterraine " (JM).
" On n'incach'rot point un tchien pa les rues " (GH) = il fait un temps à ne pas mettre un chien dehors. (Voir : cacher).
Incacher les mouques (GH) : 1 - chasser les mouches ; 2 - faire le signe de croix. ANC. : " Che son ché diallotain que j'encache d'ichy " (Fl, E, 1634).
* INCARNER (S') (PB), v. : s'acharner. " Nous s'incarnons chaqu' jour pus fort / Pour imbrouïer incor no vie ".
INCERNER (S') (JM), v. : s'insérer, s'introduire dans un passage étroit. " Au fur et à m'sur' qu'i s'incerne, / In crot... Qu' dins cheull' nébuleus' caverne / I s'infonce à tout jamais ".
INCH(E)PÉ, part. pas. de inch(e)per (entraver), à valeur d'adj. : être embarrassé, maladroit dans ses mouvements, comme si l'on était entravé. " Joseph, inch'pé, pétiell', tout comme un homm' qu'il est " (JD). " Ch'est là qué Tontaine i dévale, / Inch'pé dins s' ribambell' d'othieux " (JM). " Mal à l'aise " (sens fig.). " Mé v'là chi inch'pé dins l'z honneurs " (JM). ANC. : cep : entraves, chaînes (Livre des Métiers, Et. Boileau, 1268) du lat. cippum (pieu). Enceper : mettre dans les ceps (Aiol, fin XIIe).
INCHERCLER, v. : encercler. " (I) vont bousculer / Batiss' Boudenn' pour l'inchercler " (JM).
INCHIFERNÉ, part. pas. adj. : enchifrené, enrhumé. " Comme et' mononqu' toudis inchiferné " (EM).
INCLIFER : (voir : éclifer).
INCLOER, v. : enclouer. " L'quévau est incloé (blessé par un clou).
Incloüre, s. f. : enclouure ; tournure génér. malheureuse d'un événement (voir : immanchure, infilure).
Attention : le vx mot encloeüre : obstacle, difficulté vient du v. clore et non de cloer. " Li rois, qui païens asseüre / Pensse bien ceste encloeüre " (Complainte de Constantinople, Rutebeuf, XIIIe).
INCOEURIR (S'), v. : s'encourir. " Tout d' suite, all' s'inqueurt à l' rivière " (PB).
INCOR, ACOR, ou OCORE, adv. : encore (voir : cor). " Acor quinze jours, tros semaines et cha y est " (RD). " Ch'est ocore un souv'nir ed travail " (ALec).
* INCORPORER, v. : assimiler la nourriture, la boisson. " Jé n' sais pus incorporer l' chou rouche " (= digérer). " Ch'est eun' séquoi d' bon pou ch'ti qui sait l'incorporer " (PP).
INCRINQUER : (voir : ingrinquer).
I N' D'A ou: IN' D'Y-A (voir: gram.) il y en a. I n' d'avot : il y en avait. I n' d'ara : il y en aura. I n' d'arot : il y en aurait. Qu'i n' d'euche ! : qu'il y en ait !
INDABOUSER (AH), v. : barbouiller (voir : dabouser).
* INDIVE, s. f. : chicorée frisée (ce que le fr. nomme endive s'appelle ici chicon).
INDORDÉLER, v. : tromper par des flatteries ; endormir la méfiance. " Le vieux troupier sans défiance se laissa endordêler " (CD).
* INDORMI, adj. : engourdi. J'ai mes pieds indormis.
INDRONQUER (S') : syn. de s'imbrunquer (s'assoupir) dans la région de Condé. " I s'indronque, i ronfielle bétôt comme un binhéreux " (PP).
INDROT, s. m. : endroit, lieu. " Armets t' maronne à l'indrot ". " Ç' l'indrot-là, y étot plaché un n' peut mieux pou l'amus'mint d' tertous " (JQ). Endroit où l'on habite, village. " Tous les gins d' no n'indrot " (BD).
INDURCHIR, v. : endurcir. " Ch'tot si lourd qué l' cordelière / M' blessot l' dos mal indurchi " (JM).
* INDURER, v. : à côté du sens fr. : supporter avec patience (" Tâch' d'indurer t' misère "), on trouve un sens fort diff. : apprécier. " Pa ç' temps-là, in indure bin eine bonne capote ". " In étot insonne, in sintot l'affection. Mais in arot bin induré chu qu'in met d'habitude autour " (JD).
INDVINTEUX, INDVINTION : (voir : invinteux, invintion).
INFANT ou AFANT, s. m. : enfant. " Il a soin d' l'infant dé s' mère " (GH) = il prend soin de lui-même. " I vaut mieux un infant qu'un viau, i n' faut point d' cordiau " (GH) (manière de consoler une fille-mère). " J'ai core invie d'un afant d' li " (PMa).
INFARBÉLER (S') (Mme Morival), v. : se prendre Ses pieds dans un obstacle.
INFARDÉLER, v. : envelopper. " Il a s' tiêt' tout infardélée / Dins un grand mouchoir à carreaux " (JM). " Ej l'arvos core avec es brique infardélée dins du papier pa d'zous s' bras " (PP). " Ce qui enfardelait dans le lit même les briques chauffées au four " (AS). ANC. : enfardeler : envelopper, entortiller (1332), de fardel : paquet, ballot (Roman de Carité, Rendus de Moiliens, 1204), de l'arabe farda : charge d'un chameau. Farde : paquet, ballot, fardeau (Wace, 1169).
Infardélage, s. m. : ce qui sert à infardéler. " La brique... se retrouve nue, défardelée, son enfardelage boulotte dans le coin le plus lointain du lit " (AS).
INF(E)NOUILLÉ, adj. : embarrassé ; empressé, agité.

153 ING

* INFERNAL, s. m. : extirpateur, utilisé pour de petits labours superficiels (GL). (Voir : tripoter).
INFILER, v. : 1 - enfiler. " In fièv', j'ai infilé m' maronne " (JD). 2 - prendre une rue : " In infilant pa l' rue des Moléniaux " (JQ). 3 - boire, manger : " Et nous nous infilons dé l' bière / Comme après un r'pas au sauret " (PB). 4 - conter des craques. " Mais pour bé les infiler, / N'ia qu' les bouchers d' Vieux-Condé " (AD).
Infileux, s. m. : conteur de craques.
* Infilure, s. f. : 1 - mauvaise tournure que prend une affaire (voir : immanchure, incloüre, inrolure). " Veyez l'infilure : si les jonn's n' trouv'té pus d'ouvrache, tiesse qui paiera les artraites des vieux ? " (EM). 2 - habileté. " J'ai aussi belle infilure / Pou tourner les écritures " (JQ). 3 - ruse, stratagème. " Quand l' buveur il étot malin, / I veyot l'infilure et cha dév'not vilain " (PB).
INFORCHÉ, part. pas. adj. : très occupé, accablé de travail. " Et j'ai vu là, bin inforché, / Saint Nicolas et sin baudet " (LB). S'inforcher : faire plus que ses forces ne le permettent.
INFOUFIÉ ou ÉFOUFIÉ, part. pas. adj. : brouillon, distrait, étourdi, embarrassé. " Une sacrée touilleuse, une jolie enfoufiée, notre époque ! " (FP). " Il arriva tout infoufié / D' s'avoir trop viv'mint habillé " (GF). (Voir : foufielle).
Infoufier (s') ou infoufieller (s'), v. : se troubler, s'embarrasser, s'affoler. " Ch'est enn' geint qui toudis s'infroulle / Et s'infoufiell' dains chu qu'all' fait " (PB). " V'là core Médor qui s'infoufielle dins mes controns " (PP). " S'ils s'exprimaient en nouveaux francs, ils s'infoufielleraient " (EM).
INFOURNAQUER, v. : enfoncer, introduire. " L' pauv' Cafougnett' " s'infournaque d'zous l' lit " (JM). " Ç' villach' paraît infournaqué comm' tout, tell'mint qu' ch'est dins un rinfond " (JQ). S'infournaquer : se mettre dans une situation difficile. ANC. : de four + suffixe augmentatif. Cf. forn : four (Chanson de Roland, 1080), fornais (Wace, 1155), fornage (Chrétien de Troyes, 1175) qui ont donné l'angl. furnace. Infournaquer est l'augm. d'infourner.
Infourneux, s. m. : enfourneur. " Après, i-a té domestique / ... / R'soudeux, croqu'mort, infourneux d' briques " (JM).
* INFOURQUER, v. transpercer quelqu'un avec une fourche (GD).
INFREMER, INFRUMER, v. : enfermer (voir : fremer). " On étot toudis forché d' rester infreumé dins s' camp' " (JQ). " Ej' peinsos qu'i tot einfrumé à Armentières " (RD).
INFROUILLER (S'), v. : s'affairer de façon désordonnée, s'embrouiller. " Ch'est enn' gint qui toudis s'infroule " (PB). " L' cabar'tier tellemint infrouillé qu'i n'a mie busié à s' faire payer " (PP).
Infrouillache, s. m. : confusion, embrouillement. " Dins s'n infrouillache, maman alle dit : ma poule, m' poule, el glène, qu' j'avois là pindue au mur ! " (PP).
INFUNQUER, INFUNQUIER, v. : enfumer (voir : funquer). " Oh ! queull' bonn' pétote infunquée " (cuite dans un feu de fanes) (JM).
INFUTER, v. : 1 - emmancher, ajuster un outil dans son manche ; introduire un objet dans un logement étroit. " I-infute es' bras duss qu'i n' faut point " (JM). 2 - se mettre quelque chose en tête. " T'as bin infuté cha dins t' tiête " (RP). 3 - essayer de persuader quelqu'un. " T' nous l'infutt' parc' qué té sais lire ! " (JM). ANC. : de fust, bois, pièce de bois (Ch. de Roland, 1080) du lat. fustis : bâton. En vx fr., enfuster, à côté du sens mod. mettre en fût, signifiait : garnir de bois, d'affût et emmancher (God.) ; s'ingénier (Gr.).
INGAMBEUX, INGAMBIER, INGAMBÉE : (voir : agambeux, agamber, agambée).
INGAVER, v. : gaver. " Et m' femm' l'ingavot d' blé et pis d' maïs avec ! " (GV). " In attindant, les p'tits infants s'ingavutent ed tourtélets " (PP).
INGÉLER ou ING(E)LER, v. : avoir très froid. " Pou n' pas s'ing'ler, par nuit / Sous les couvert's, on fait l' moncheau qui croqu' dins l' lit " (GF). Mort et ingélé. " Queun' frodure ! In est chi mort et ingélé ! " (PM) = on gèle de froid.
Ingélé : raidi par le gel. " Nous attindot's su l' tierr' glachée / Pus raid's qué des qu'miss's ingélées " (JM).
Ing(e)lure, s. f. : engelure.
INGIMOLER : (voir : agimoler).
INGLAISE (GL), s. f. : trèfle incarnat.
INGLEUME, s. f. : enclume. " Su l'ingleume, on tape à grainds cops " (GF).
Ingleumiau, s. m. : petite enclume portative terminée en pointe pour être fichée en terre. Elle sert à rebattre la faux avec un martiau à batt'. ANC. : God. signale : englumelle : petite enclume ; englumer : fixer sur une enclume. Enclumeau (Eustache Deschamps, 1392).
INGONCHÉ, adj. : engoncé. " Ingonché dins des biaux pardéseurs à minous " (GF).
INGORLER, INGOURLER, v. : mettre le collier (goriau, gouriau) à un cheval. " Comme t'es là ingourlé ! " = comme te voilà attifé !
INGRINQUÉ, INCRINQUÉ,. part. pas. adj. : perché dans une situation inconfortable ; accroché (pour une voiture ; pour la chaîne du puits sortie de sa poulie ; pour un garçon amoureux d'une fille ; etc.) ; mêlé à de mauvaises affaires. " Vous êt's ingrinqué pour eun' fille " (GF).
Ingrinquer (s'), incrinquer (s') : se mettre en difficulté, s'exposer à rencontrer un obstacle. " Faut mie d'aller s'ingrinquer dins l' mauvaise file " (PP).
INGUERNAGE, s. m. : engrenage.
INGUERNER, v. : 1 - engager (un objet dans son logement. " Au trinch'fil d' laine, il inguerne s' gross' flèche " (JM). 2 - engrener. " Quéqu's tiêtus mal inguernés " (JM) = raisonnant de travers ?

ING 154

ANC. : engrenir : commencer un travail (God.).
INGUEUSER, v. : tromper, en faire accroire. " Eun', deux, tros, j' t'ingueuse ! " = je t'ai eu !
INGUIGNER, v. : (voir : guégner) : inguigner s'coup : attendre le moment propice pour faire un mauvais coup.
INGUILBAUDER, v. : séduire. (Voir : einguilbaudeuse).
Inguilbaudeuse (GF), s. f. : jeune fille séduisante ; séductrice. " Des einguilbaudeusses / Acoutez l' calaudach' joyeux ".
IN-HÉ : (voir : awi).
INHORTER,, (pron. in.norté). v. : exciter, pousser au vice. Apparaît ici comme le contraire d'exhorter : pousser à quelque chose de louable, d'utile. ANC. : enorter : exhorter ; séduire, tromper ; enseigner (God.).
INLACHER, v. : enlacer.
INMAQUERNÉ (AH), adj. : très enrhumé.
IN.NE : (voir : eune).
IN.NESSE (GL), s. f. : dans un fenil, une grange, palier intermédiaire où se tient un ouvrier chargé de passer les gerbes plus haut (voir : écamiau).
INNOCHINT, ou ENNOCHINT (BD), adj. : innocent ; s. m. : enfant. " L' paufe pétit ennochint ".
INQUENNE, INQUIN.NE, s. f. : échine. " J' n'arriv'rai bintôt pus à déploïer m'n inquenne " (PM). Quand j' tos hiercheux, j'avos m'n inquenne / Ecorché' comme à cops d' rasoir " (JM). ANC. : du francique skina : os de la jambe, aiguille.
INRACHÉNER, v. : enraciner.
INRAQUÉ, part. pas. adj. : embourbé ; arrêté par des difficultés. " Tous les pauf' barroux étott' souvint inraqués jusqu'au moyeu " (JQ).
Inraquer (s'), v. : s'embourber ; se mettre dans une mauvaise situation. (Voir : raque). ANC. : s'enracler : s'enfoncer dans une ornière (God.). " Aveuque vo quarton et vo quar enraqué " (Fl, J, XVIIe).
INR(E)GARD (A S'N) : comparé à lui, à l'égard de lui. " A s'n inr'gard, les damnés d' l'infer sont fort bin " (PB).
INROLURE, INTURLURE, s. f. : tromperie. " Vir l'inrolure : se rendre compte qu'on a été trompé. (Voir : infilure, immanchure, incloüre). ANC. : les deux mots, ici rapprochés par leur synonymie, sont d'orig. diff. : inrolure pourrait venir de enroilleure : rouille (God.). On peut rapprocher inturlure de enturer : duper, qui a donné, en fr., entourloupette.
INROSTÉ, part. pas. adj. : enivré. " Les All'mands, inrostés d' colère " (JM).
Inroster (s'), v. : se saouler. (Voir : roste).
INROUILLER (S'), v. : rouiller. " L' fier
ANC. : enroillir : se rouiller (God.).
INSAN.NE, INSON.NE, INSENNE, adv. : ensemble. " In ardisot l' prière insonne " (JD). " Ch'est si bon qu' dins s' pays insanne in fraternisse " (JM). " Qu'in les laisse habiter insonne " (GT). ANC. : " U alez-vous com cha ensanne ? " (Fl, F, XVIIe). Du lat. pop. insimul, m. sens.
INSAQUER, v. : ensacher. " Taindis qu' d's aut's insaqu'nt dé l'fleur ed farine " (GF).
INSEINE, s. f. : enseigne. " Hé, ch'est pou aujord'hui ? Té m' prinds pou einne inseinne ? " (GT), dit on lorsqu'on tend quelque chose à quelqu'un et qu'il ne le prend pas.
INSERRER, v. : enfermer. " J' sus inserre à l' prisin d' Loos " (GT). (Voir : serrer).
* INSIPITE, adj. : insupportable (en parlant d'un enfant). (Voir : supiter, dessipiter).
INSTIQUER, ESTIQUER, INTIQUER, v. : enfoncer, planter (voir : astiquer, détiquer). " J'instique - j'enfonce, vous m'avez compris - quatre punaises " (EM). " Il instiqu' du toubac dins s' bouque " (JM). " I li faurot armorer là, intiqué dins l' boîte (= le confessionnal) des heures et des heures " (PP). " I s'étot estiqué dins un indroit dû qu'un fussiau n' sarot point passer " (GH).
INSUELLE, INS(E)ROLE, INS(E)RUELLE, s. f. : ensouple, cylindre de bois qui reçoit, sur un métier, le fil à tisser. ANC. : ensuel, s. m. (God.).
INTASSER, v. : 1 - entasser, tasser ; planter (un clou). " D'vant l' feu, tous intassés, / Les infants par devant, assis su leus passets " (JD). Intasser des chabots : clouer des brides. " L' pèr' Platellette / Il intass' ses chabots. / ... Coll' bin l' brid' su l' chabot : / Ch'est pou mettre à pieds-décaux " (JM). 2 - être supérieur à quelqu'un d'autre. " I n' d'à point pou t' fair' concurrence. / Cha, non, té l'z' intass'rot putôt " (RP). 3 - I l'l'intasse : il parle (patois) avec un accent lourd.
INTER, prép. : entre. " In s' dit qu'in a dé l' vein' d'êt' inter ses quat' murs " (JD).
INTERCHUQUER, v. : entrechoquer.
INTERDEUX, s. m. : intervalle ; espace étroit entre deux maisons (syn. : pied d'échelle). " A peine un coin d' clarté dins l'z interdeux d' peignons " (JM). 2 - longe servant à accoupler les têtes des chevaux d'attelage pour les empêcher de s'écarter ; pièce de bois empêchant les deux chevaux de se rapprocher (GD).
INTERFIN, s. m. : cloison ; épaissem d'un mur. " Ç' mur, intré nos alcôves, / N'avot qu'eun' seul' briqu' d'interfin " (JM).
INTERLACHER, v. : entrelacer.
INTER-LÉ-MIDI s. m. : temps de pause pour le repas de midi ; courte période. " Il a fait biau deux inter-lé-midis ".
INTERPERNEUR: (voir : interprinder).

155 JAS

Interperdant, adj. : entreprenant.
Interperneur, s. m. : entrepreneur. " L'z interperneurs y z'ont fait qu'mincher l'ouvrach' " (JQ).
INTERQUER, v. : goudronner, enduire de de terque.
INTERRER, v. : enterrer. " Il a oblié dé s' faire interrer " = il a une mine de déterré. " In li f'ra pus d'honneur qu'à un viau ; in l'interr'ra avec es piau ! " (GH) = il aura un pauvre enterrement.
Forme intierrer chez PP.
Interr(e)mint, s. m. : enterrement. " S'i pleut dé ç' vint-là à t'n interr'mint, i n'y ara pus d' pourcheaux qué d' prêtres " (GH), dit-on à qui lâche un pet en société.
Interrure (GL), s. f. : profondeur donnée à un sillon (labour).
INTERTEMPS, adv. : en attendant, dans l'entretemps.
INTERTÉNIR, v. : entretenir.
INTERVIR, v. : entrevoir.
INTIÊTER (S'), v. : s'entêter.
Intiêt(e)ment, s. m. : entêtement.
INTIND(R)E, v. : 1 - entendre. " On intind buquer du martiau " (GF). " J' n'intinds point dé ç'n orelle-là " (GH) = je ne ferai pas ce que vous me demandez. " In n'intind pont sin filet romp' " (GL) = il y a trop de bruit (on n'entend pas son fil se casser : propos de tisserand). 2 - comprendre. " I n'intind ni à hue ni à dia " = il ne comprend rien.
Intindo, s. m. : entendement, jugement (voir : comperdo). A s'n intindo : selon lui. " Et au pus fort dé m'n intindo, je m'ai dit... " (RP). " Il étudia plain's et villages / Afin qu' pus tard, à nos héros, / Cha vienne in aide à s'n intindo " (JM) (il s'agit du Maréchal de Villars avant la bataille de Denain).
Intinte, s. f. : entente. A s'n intinte : à son avis, selon lui.
INTINTION, s. f. : déform. pour attention.
INTIQUER : (voir : instiquer).
* INTONNÉ, adj. : gêné, essoufflé, après avoir bu trop, ou trop vite. " Tu d'arbois enne, Zante ? - Non, j' vas êt' eintonné " (RD). ANC. : entoner : boire abondamment. " Et Ivrece tant en entone / Qu'a poi n'a vidie la tonne " (Le Tournoiement Antecrist, Huon de Méry, 1234).
INTORTÉNER, INTORTEILLER, v. : 1 - entortiller. " Il l'avot intorteillé dins du papier qu'in arot dit dé l' piau " (EM). 2 - séduire par des flatteries. " T' m'as tell'mint bin intortillée / Qu' six mos après in tot mariés " (RP). (Voir : torténer).
INTOUR (A L'), loc. prép. : autour. " ... ses infants sont tertous / L' soir, à l'intour dé s' kaïère " (JM).
INTRANQUILLACHE (GF), s. m. : agitation, animation ? " Queul déluch' ! queul intranquillache ! / Eun' vaqu' n'y artrouv'rot pus s' viau ! " (à moins qu'il ne s'agisse - on est dans une ferme - de l'atranquillache : ensemble des instruments agricoles. GF emploie souvent des mots " mal digérés ").
INTRAV(E)LURE, s. f. : 1 - entrait, pièce de charpente horizontale. 2 - largeur de la bande de blé coupée à chaque passage par la moissonneuse (GL).
INTRÉE, s. f. : entrée. D'mander l'intrée : pour un jeune homme, demander à être admis dans la maison de la jeune fille ; cette tradition équivaut à une demande en mariage. " L' mèr' dé m' maîtresse / M'arfus' d'imblé pour l'intré' dé l'maison ! " (JM). " Dins l' temps, ch'tot quète-chosse pou d'mander l'intrée ! " (PP).
* INTRÉPIDE s. m. et adj. : travailleur courageux et entreprenant. " T'es toudis aussi intrépite, / T' n'as pas dû souvint t'imbêter " (PM).
INTURLURE : (voir : inrolure).
INVALER (voir : envaler).
IN VAU, adv. dehors, sorti. " Ch'est l' jour ed lessife, el ménache i-est core là in vau " (PP) = le ménage n'est pas fait.
INV(E)LIMER (GH), v. envenimer.
Inv(e)limeux, adj. : venimeux, vénéneux. ANC. : " Plus enflée qu'un vlimeux escarbot " (Villon, XVe).
INVOÏER, v. : envoyer. " In n' peut pus s' continter à'invoïer eun' bell' carte " (JD).
* INVOLÉE, s. f. (et adj.) : jeune fille peu sérieuse. " Alle a toudis été coquette, / Et d'un caractère involé " (PB).
IOU-IOU !, interj. : oh la la ! " Iou-iou ! N'ayez point d'inquiétude ! " (JM).
ISORÉE (GH), s. f. : belle isorée : mijaurée. " Combin vos ués, belle isorée ? " = allez dire ça à d'autres ! " V'là eune belle isorée : in dirot toudis qu'alle a forgé les clos Dieu " (= les clous de la Croix) = elle a toujours un air contrit.

J

JACQUES : Jacques à l' tarte : homme doux. Jacques saisi : homme timide, peu hardi. Un biau Jacques : un homme peu redoutable.
JALOUS(E)RIE ou JALOUS(E)TÉ, s. f. : jalousie (Ces termes ne sont pas particuliers au rouchi). " Mais l' jalous'té des pauv's, vraimint, / M'a fait du mau " (JM).
JAQUIÈRE : (voir : gaquière).
JASPIDER (GH), v. : envoyer des postillons.
JASPILLER (GF), v. : babiller, gazouiller.

JAT 156

* JATTE, s. f. : tasse. Pétite jatte : tasse à café. Grande jatte : bol à déjeuner. " Elle entra avec une jatte de café dans la chambre de la dormeuse " (CD).
* JAV(E)LOT, s. m. : jeu de plein air consistant à lancer une grosse flèche courte et lourde, le javelot, dans une cible de bois ou de paille.
Jav(e)loteux, s. m. : lanceur de javelot. " A l' ducasse, y-avot les jav'loteux qui v'nutent tirer au cabaret pas lon dé l' plache " (PP).
JEAN : Jean du gauguer : (voir : gauguer). Jean sans rire : homme qui ne rit jamais, " Jean Biête a layé bin des héritiers, t'in es un " (GH), dit-on à un importun qui tient de sots propos.
JÉE, JET : (voir : gée).
JEU ou JU, s. m. : le mot peut avoir de nombreux sens, en part. dans l'expr. faire les jeux : se conduire de façon peu raisonnable. " T'as fait les jeux pour eun' moto " (RP) = tu as tout fait pour avoir une moto. " Commint qu' t'as fait l' jeu pou passer l' ligne ed démarcation ? " (RD) = comment t'y es-tu pris ? S' mêler d' ses jus (GL) = s'occuper de ses affaires. In n' vot pus clair à s' jeu = on n'arrive plus à joindre les deux bouts. " Tu compteras l' prix qu' cha coûte, des jeux parels ! " = de semblables fantaisies. " Allez, prinds t'n outil et comminche el jeu " (RD) (il s'agit d'une coupe de cheveux). " Quand j' vos un jeu parel, el tiête al mé tourne " (RD) = un désordre semblable. Etc. (Voir : faiseux d' jeux).
Jeu d' bidets, s. m. : manège de chevaux de bois. " Té n' f'ras chi rien, vieux jeu d' bidets, / T'as biau tourner, ch'est inutile " (JM). ANC. : " wette à ten jeu com i t'compette " (Fl, F, XVIIe) = organise-toi comme tu l'entends.
Jeuer : (vojr : juer).
Jeujeute, s. m. : joujou. " D' jeujeute in paquet d' ballon, cha fait eune sacré séquoi à saquer du porté-feulle " (PP). (Cependant, on ne dit pas : un jeujeute pour un joujou). Faire jeujeute : s'amuser à des riens. " I-est jeujeute ou ch'est un jeujeute = un rien l'amuse. " Ch'est assez d' jeujeute, / Dors, min gros chéri " (JM) = tu as assez joué.
JINGLER, v. : s'amuser, folâtrer. " Au jour, i (= le galibot) n' fait foque ed jingler " (JM). " El tiot monn' sur l' herbe i junguelle " (JM).
Jingleux, s. m. : musard. ANC. : jongler, gengler : jaser, bavarder, railler (Psautier de Cambridge, déb. XIIe) du francique jangalon : crier. Il y a eu une confusion ancienne avec jogler (lat. joculari) : jongler, chanter, faire des tours.
JOLI-BOIS (ou BOIS-JOLI), s. m. : ustensiles de ménage en bois (souvent tourné) encore fabriqués dans certaines communes de l'Avesnois.
j'étos pus jonn', jé m' rappelle / Qué j' ménagère all' cuisot s' pain " (JM). S. m. : 1 - jeune animal. " M' cat i-a fait ses jonnes ". " Ramonch'lés comm' des jonnes d' cat " (EM). (Voir : temps). 2 - enfant (péj.). " Té f'ros mieux d' sogner tes jonnes ". (Affectueux). " Tout près dé t' vieux grand-père, dors, dors, em' pétiot jonne " (JD).
Jonnesse, s. f. : jeunesse ; jeune fille. ANC. : on trouve, au XIIe, joene (jeune) ; au XIIIe : joenesse (jeunesse), du lat. pop. jovents, pour juvenis. " ... chan qu'en vi du tan de no jonnèche " (Fl, H, 1654).
JONQUER, v. : joncher. " Il vit sa femme en train de jonquer du sable blanc sur les carreaux rouges " (FP). Spécial : faire un tapis, jadis de feuillages, maintenant de rognures de massicot (papier blanc), la jonqure, devant la porte des nouveaux mariés. " Madame Cantiau, les jours de mariache, / Pour elle jonquer in prenot plein s' cotron " (AD). " In li fait eun' bell' jonqure / Ed fleurs, ed sabe et d' biau papier " (JM). Disperser : " Carbon), Joncque t' feumièr' dins l'univers " (JM). ANC. ; jonc (lat. juncum), les jonqures se faisant autrefois avec des joncs coupés. " Vo jonquerié vos huy de bâme et romoerin " (Fl, H, 1654).
JOQUER, v. : 1 - être au repos, ne pas travailler, chômer. " Par suit' d'un choc, / Il a fallu qué l' cache (= la cage de la mine), all' joque " (LB). " Suis min habile ; / Car nous n'avons rien à joquer " (JM) = nous n'avons pas le temps de nous amuser. " Pierr' n'est pas souvînt à joque " (JM) = il n'est pas souvent inactif. " A belle voie, i n' y a rien à joquer " = il ne faut pas s'arrêter en si bon chemin. " J' vas t'apprinte à joquer, prale ! " (PP) = à ne pas aller au travail. 2 - arrêter : " Et jocqu' ! Té farfouill' tous mes dens " (Fl, F, XVIIe) = arrête (de m'embrasser) ! 3 - s'attarder, lambiner. " Et si un joque un pau tro tar, / I sanne à vir qu' ch'est du azar " (Fl, F., XVIIe). " M' montre all' joque " = ma montre retarde.
Joqueux, s. m. : ouvrier en chômage. ANC. : joqier : se jucher (oiseaux), être en repos, rester sans rien faire (Wace, 1155). " Vous volies adies devancier / Ne mie en .I. seul lieu jokier " (Regr. Guillaume). " Allé to rademen, couré, ne joquié woaire ! " (Fl, S, 1648) = ne vous attardez guère.
JORNÉE, S. f. : journée. / L' grain qu'on carquot d' jornées intières " (GF). ANC. : Jornee (Benoît de Ste Maure, 1160), jorn (XIe). " Chan qui fu di et foai le deuzimme jornée " (Fl, H, 1654).
JOU, pr. pers. suj. : je, dans certaines constr. interr... " N' sus jou point prope ? " (GF). " Ai-jou eu l' temps d' busier à m' révolter ? " (JM). Correspond à : est-ce que ?  " Jou qu' té cros qu' nous n' d'allons nin juer ? " (GF). " Ch't'eun' govèr', eun' tart'

157 LAJ

construction est restée beaucoup plus vivante dans le Cambrésis. ANC. : io, jo, jou : forme ordin. du pr. pers. suj. de la 1re pers. (Serments de Strasbourg, 842). Deviendra je par suite de l'emploi proclitique (mot dépourvu d'accent).
JOUISS(E)MINT, s. m. : jouissance.
JOULITE (JQ), adj. : jolie. " J'aperchos eun' fill' joulite comm' les amours " (JQ).
JOUR, s. m. : un jour au matin, un jour au soir : un matin, un soir. " Tous les jours au soir, tu fais l' tour du villache " (RD). J' n'y vos pas d' jour = je ne sais comment faire, je n'y arrive pas. Ouvrer au jour : travailler dans les installations de surface (mines). " J'ouvros comm' galibot à l' fosse. / Quand, au jour, i passot un train, / Cha craquot, effrayant les gosses " (JM).
JOURNEL, s. m. : mesure agraire valant de 28 à 30 ares.
JOURNÉRESSE, s. f. : femme qui travaille à la journée. " Vous trouv'rez cor des journéress', des buress', des gard' malat'... " (JQ).
JUDAS : (voir : brin).
JUER, JEUER (BD), v. : jouer. I m 'a jué l' tour = il m'a berné. Ch'est jué dé m'n argint (GH) = je suis d'accord. " Alle juerot s' cul dins l'iau " (GH) = rien ne peut l'arrêter dans ses jeux. Juer à coulons : participer à des concours de pigeons-voyageurs.
Jueux, s. m. : joueur. " Cha, un jueu d' balle ? Eine passette ! Il y faudrot un gant comme un couvièpe ed boulleuse ! " (EM). Jueux d'écalette : propre à rien.
JUMELLE, s. f. : ancienne charrue légère. Elle avait deux socs identiques comme le culbutant mais traçait des sillons plus étroits. Les deux roues étaient inégales, la plus grande restant au fond du sillon (GD).
JUMENT, s. f. : Ch'est eine jument d' brasseux = c'est une femme bien en chair et vigoureuse.
* JUPON, s. m. : blouse de mineur (avant la dernière guerre) ; veste (vx). " Lamp', té restos, dins m' détresse, / Pindue à m' jupon d' mineur " (JM). ANC. : jupel : pourpoint, tunique (Adam de la Halle, 1260).
JURVIR, v. : suffire (à quelque chose) ; arriver (à faire quelque chose). Ne s'emploie qu'à la forme nég. Jé n' peux jurvir : je ne peux plus y arriver. " In n' sara mie jurvir / Si cha va cor comm' cha tout' qu'à la fin dé l' belle ! " (JD).
JUS, adv. : à bas, par terre. Mett' jus : jeter à terre, annuler, mettre à néant. " Y-a peu d' temps, l' dernièr' berline / Ed carbon a tout mis jus " (JM) = a épuisé la veine. Et' jus : être épuisé. Ruer jus : jeter à terre. " Place des arcs-boutants qui furent
ANC. : jus, ju : à bas, par terre, contraire de sus (Passion, Xe), du lat. pop. jusum. " Jus se giterent a sos pez " (Vie de St Léger, Xe). " Met jus le pot et le baston " (Jean Bodel, 1190).
JUSSE, adj. juste. " Ch'est jusse comme un pot d' chinq pintes " (GH) = c'est faux, puisque le pot était une mesure de quatre pintes.

K

L'occlusive sourde k ne figure, en français, que dans des mots de formation savante ou empruntés à des langues étrangères. Il en est de même en picard. Les mots commençant phonétiquement par cette consonne sont classés soit à la lettre c, soir à la lettre q. Il faut pourtant signaler que la transcription de l'occlusive sourde vélaire par le signe k est pratique et s'impose dans tous les cas (!), en écriture phonétique.

L

* LABEUR, s. m. : labour. " Pour li pus facil'mint courir dins les labeurs " (JM). Le v. labourer se conjugue norm. labeure auprés, de l'ind. ANC. : " Je labeure a mi de troi quérue " (Fl, S, 1648).
Labourés, s. m. pl., terres labourées, labours. " In a caché dins les labourés ".
* LACHE, s. m. : 1 - lacet (piège). " J' coeuros dins l' bos... et j' perdos m' gampe dins un lache " (PP). Et' pris au lache : se faire piéger. " Viv' mariache ! / Core un ménache / Ed pris au lache ! " (JM). 2 - boucle au milieu d'un fil de lisse (tissage) (GL).
LACH(E)RON, s. m. : laiteron (plante de la famille des composées, à suc laiteux).
LACHET, s. m. : 1 - lacet (de chaussure). 2 - fil de salive, de bave. " Comm' cha sint bon ! J' vas in fair' des lachets " (JD) = ça me met l'eau à la bouche. 3 - chiendent (plante adventice). " J'ein profiterai pour netchier l'z' haricots ; ej' sus sûr qu'i sont pleins d' lachets " (RD).
LACS (METT' IN) : mettre en baquets : bêchage profond fait avant l'hiver de façon à favoriser l'action nettoyante du gel. Syn. : bras d' fouriaux.
LAFAYAU, s. m. : au XIXe, surnom des Orphéonistes valenciennois. " Et aveuc un clipet d'bon Lafayau, / Y nous ont régalé d'un grand morciau " (JQ).

LAI 158

LAIT, s. m. : lait burré : 1 - babeurre ; 2 - cardamine des prés. Lait d' bé : 1 - lait d'une vache qui vient de vêler ; 2 - chéli-doine ou grande éclaire, qui laisse échapper un latex orangé. Lait-bouli (parfois : libouli), crème pâtissière dont on couvre les tartes. Ce mot apparaît dans le sud de notre zone : à Val., on dit du papin.
LAÏTE : dimin. d'Adélaïde, prénom jadis pop. (c'était celui de la grand' mère et de l'épouse de JM). Loute et Laïte : les géants du Rôleur ; à Valenciennes, créés après la dernière guerre.
LAITISON, s. m. : pissenlit. " Attendre raison de celle-là, c'est cacher à létizons su du macadam " (FP). " ... bintôt, j' ming'rai pa l' racheine / Des létisons " (GF).
LAITRON, s. m. : poulain à la mamelle.
LAMBIC, s. m.: cafetière (L. Loriau, Vx Condé). Aphér. de alambic.
LAMIAU, LEUMIAU, s. m. : 1 - palonnier ; trait, muni d'une petite pièce de bois et de chaînes, et qui vient se rattacher aux avant-traits (GD). 2 - au pl. : baguettes horizontales entre lesquelles on tend les lisses d'un métier à tisser (GL).
LAMPAS, s. m. : luette, palais, gosier. Arrouser l' lampas (GH) : bien boire. " El seule ruse qu'i z'ont, ch'est, à l' pause, d'aller arroser leu lampas fourséqué " (PP). ANC. : lampas : gosier (Rendus de Moiliens, fin XIIe) " ... je crois qu'en vos repas, / Vous humectez volontiers le lampas " (La Fontaine, XVIIe).
LAMPÉRIAU, s. m. : chandelier de fer à bobèche (Vx).
LANCER, v. : élancer, causer des élancements douloureux. " J' m'ai écrasé m'n ortelle et cha m' lance ! ".
* Lancette (AH), s. f. : fronde.
Lanchure (BD), s. f. : élancement, douleur. " Vos vos sintez des lanchures dins tout vo tiête ".
LANDON, s. m. : volée, grand palonnier, pièce de bois perpendic. au timon, pour les attelages à plusieurs chevaux (voir : plarna).
Landonner, v. : coupler deux attelages.
LANGREUX, adj. : maladif, qui languit. " Langreux comme un infant accablé pa l'hiver " (JD). ANC. : langoros : languissant, malade (Poème de St Alexis, XIe).
LANGUE, s. f. : mord' es' langue = se retenir de parler. Ravaler s' langue : 1 - se taire ; 2 - mourir. " I n'a pas s' langue dins s' satiau " = il n'a pas la langue dans sa poche. " T' langue all' s'ra usée, tes bras s'ront cor tout nuefs " = tu es plus fort en paroles qu'en actes. " Zélie, Docteur, al a eune langue qu'a n' d' est pas maît' " (PP) = elle ne peut s'empêcher de parler. " T' langue all' dépass' tes dints, faudra mett' un grès d'sus ! " (GV) = tu parles trop.
Languette, s. f. : grande langue, bavarde.
LANSART (GH), s. m. : pièce de bois, à l'arrière d'un chariot, où se fixe le câble maintenant le chargement (voir : comble, combiau).
LAPETTE, s. f. : êt' à l'lapette : être en pans de chemise. " Des femm's in qu' miss', d'z homm's à l'lapette " (JM).
* LAPIDER, v. : 1 - végéter en se tuant au travail ; éprouver des difficultés dans un travail. " Pauf' Zante. Il a lapidé tout sa vie ! " (EM). 2 - mal traiter. " N'y a pas d' bon sins / D' lapider s' fille ainsi tout l' teimps " (GF).
Lapide, s. m. : ouvrier laborieux mais malchanceux et misérable. " Va, brav' lapite ! artourne el tierre ! " (JM).
* LAPIN, s. m. : 1 - Ch'est un lapin d'hiver (EC) = c'est un enfant souffreteux ; un animal faible. 2 - il a fait des lapins = il a vomi.
LARGUÈCHE, s. f. : 1 - feu vif mais qui ne dure pas. " Un tas d' bidons et d' viés'ries qu'on volot s' débarrasser et interténir ç' larguèche " (JQ) (il s'agit d'un feu de la St Jean). 2 - liaison passionnée mais courte. " Leu coeur i flamb' comm' eun' larguèche / Dins un bon fier par un temps fro " (JQ).
LARGUÉTRUE, s. m. : âtre Gertrude (voir ce mot).
LARIDÉ (Jean) : l'index (doigt) (lang. enf.).
LARIS (FAIRE DES) : faire un joyeux tapage, un charivari (AH). " N' comminche point cor. Té fais toudis des larries du diape pour rein du tout " (RD) = des jérémiades. GH donne lari : confusion, tumulte, joie bruyante ; lari bori : désordre dans la maison.
LASTIQUE, s. m. : cordon élastique, caoutchouc. " L'homm' li prind s' bague in lastique " (au pigeon) (JM).
LATTIAU, s. m. : assemblage de lattes sur lesquelles on plâtre.
* LAVAGE, s. m. : eau savonneuse pour la lessive.
LA-VAU, adv. : là-bas (opp. à ichi). " Va-t-in vir là-vau, dins l'éteule à viaux " (JD). " T' nas pas dû souvint t'imbêter / Quand j' brayos là-vau, pauv' lapite " (PM). ANC. : laval (là + aval) : en bas, vers le bas, à terre. " Qui fust en sel chafaut laval " (Tournoi de Chauvenci, J. Bretel, 1288). " Wette, hé ! vlà justémen lavau / Des jonomm'té qui nous en faut (Fl, F, XVIIe).
LAV(E)TÉE, s. f. : giclée. " I m'a foutu ein' lav'tée d' moutarde su m' viande " (voir : berlafe).
LAVURER, v. : 1 - laver le linge (malproprement, ajoute GH). 2 - boire.
Lavurage, s. m. : eau sale provenant du lessivage.
LAYER, v. : laisser. " Il a fini pa ramasser ses loqu', in layant ses ossiaux à s' vill'

159 LIR

LAZARE, s. m. : misérable, pauvre diable. " Mais, mourant d' faim et d' soif, ces pauv' lazar's, / I n'avott'nt rien à prétindr' des barbares " (JM). ANC. : à l'orig., lépreux (lazaron, fin XIIe). puis malade contagieux mis dans un lazaret.
LÉGUEUME, s. f. : légume. Des p'tiotes légueumes : des herbes à soupe.
LÉHU (PP), s. m. : herbe utilisée pour la litière des animaux (voir : luis). " Un faix d' léhu pou réternir el maguette ".
LEIGNE, s. f. : bois de chauffage (vx) (du lat. Ligna/orum).
Leigner, s. m. : marchand de bois de chauffage (vx). Du lat. lignarius.
LÉNIER, s. m. longues rênes (syn. d'afilée) (GD).
LÉQUER, v. : lécher. " Ch'ti qu'i s'in va i lèque, ch'ti qui resse i sèque " = qui sort de chez soi a des occasions de se régaler.
Léquée, s. f. : ce qu'on lèche, qu'on peut lécher. " Alle avot r'chu toute eine léquée d' papin dins les tros d' nez " (JD).
Léquette, s. f. : lichette, fine tranche de pain, de fromage, de viande...
* LESSIVAGE, s. m. : eau de lessive (voir : lavage, lavurage).
LEU, s. m. : 1 - loup. L' gris leu : " Et, dé s' lanque, in avot pus peur qué du gris leu " (PB). " Il est moutré du dogt comm' s'il étot l' gris-leu " (EM). 2 - misanthrope, homme farouche et solitaire (EC). ANC. : leu (Ch. de Roland, 1080). " Il est ensy comme ly leux / Quy de mengier est désireux " (Gligois, XIIIe). " Ché leu qui, son parmi ché can " (Fl, B, XVIIe) Le fr. a gardé le mot ancien dans " à la queue leu-leu ". (Voir : seu).
LEU, adj. poss. : leur. " ... al port' leu bonheur den leu manche " (Fl, F, XVIIe).
LEU ou LIEU, pr. pers. compl. : leur, se. " All' leu z'arcommande ed leu taire, / Dé n' pas ouvrir leu bouque " (GF). Dis lieu qu' bintôt aussi j' vas printe el bon essor " (EM). " Faut qu'i lieu warde un morciau d' pain " (JM).
LEUM(E)CHON, LUM(E)CHON, s. m. : limaçon. " Des p'tits gosses / Frottant leux nez conte l' ferniette / Font des traces com' des leum'chons " (PB). " El' lum'chon, ch' n'est pas eun' moule ! " (JM). " Ein n' sarot point faire croquer des nosettes à un lumechon " (RD).
LEUMER, v. : éclairer quelqu'un, lui tenir la lumière. " V'nez chi m' leumer qué j' vous puniche " (JM), disait le chef-porion au mineur en défaut. Leumer des uefs : mirer des oeufs.
Leum(e)rotte, s. f. : lumignon. " I f' sot des yeux comm' des leum'rottes " (GF). Feufollet. " C'étaient de très beaux yeux verts..., ils brillaient autant que les lumerotes du marais de Vicq " (CD).
Leumière, s. f. : lumière. " L' solel eddins les branqu's i fait glicher s' leumière " (JM).
LEUNE, s. f. : lune (voir : belle). Avoir eun' leune : avoir un caprice, une fantaisie (GD). Avoir ses leunes : avoir ses règles.
Leunette, s. f. : lunette. " M'n infirmité, a s' vot fauque avec des leunettes " (FP).
LEUSSE (GF), s. f. : 1 - pou. 2 - coup donné à une toupie par la toupie de l'adversaire. " Mais l' torpie d' Mimile a des puches / Des poux, des leuss's à fair' frémir ". ANC. : lat. lens : oeuf de pou. Cf. all. Laus, néerl. luis, angl. : louse.
LÉVIER, s. m. : déform. pour : évier. " Qu'est-ce qu'i n'y avot à faire - El robinet du lévier qui coulot " (RD).
LI, pr. pers. compl. : lui. Il est employé au fém. dans l'Est de l'arrondissement. " J' té dis qu' ch'est li, l' fame Arthur ! Ch'est li qu'al tient tous mes paperasses " (RD). " Ch'ti-chi ch'est tout l' portrait d' sin père... / Comm' ch'est li, mon Dieu, comm' ch'est li ! " (JM) = comme il lui ressemble ! ANC. : au XIIe, on trouve li aux deux genres (parfois lie au fém.).
LIBERQUIN, s. m. : (voir : aberquin).
LICHER, v. : lécher (n'est pas part, au rouchi). " Il appelot "licher l' fin verre" / Quand i buvot eun' grand' jatt' d'iau " (JM). ANC. : lichier ou lechier (Psautier de Cambridge, déb. XIIe) s'applique aux plaisirs de la table comme à ceux de la chair.
LICO, s. m. : licol, licou. " ... l' chaîne / Qui glich' su l'anniau du licot " (JM).
LIEU : (voir leu, pr. pers.).
LIEUR (JQ), s. f. : lieue. " On l' veyot au moins à n' eun' demi-lieur à l' rond' ".
LIÈV(R)E, s. m. : " T'as p't-être un lièv' dins t' carnassière ? " (GF) = tu es peut-être enceinte ? " Ch't un vrai liève à l'afilée " (Glec) = c'est un sot.
LIME, s. f. : ligne (pour la pêche). " Tous les ustensil's du péqueux : / Lim's, puisett', filet à friture " (JM). " L' jone de brame et l' péqueux à l' lime " (BD).
LIMÉRO, S. m., déform. pour : numéro. " Cha a comminché par un fascicule avec un liméro " (EM). " In a saqué des liméros " (à la loterie) (RP). " All' connot l' liméro ! " (GH) = cette jeune fille n'a plus rien à apprendre ! Au premier liméro : de première qualité. " Et l' ménuisier m'a fabriqué dins ç' bos / Eun' gardé-rope au premier liméro ! " (JM).
LINCHUÉ, s. m. : 1 - drap de lit " ô fais widier l' diale d'ém' linchwé " (PMa). 2 - linceul. ANC. : linsuel : drap de lit (Poème de St Alexis, XIe). En fr. linceul a gardé ce sens jusqu'au XVIIe.
LINUISE (GD), s. f. : graine de lin.
LIONNE (GH), s. f. : aunée (composacée, plante méd. à racine amère et aromatique). Tablettes ed lionne : tablettes que l'on faisait avec du sucre blanc et du suc de racine d'aunée.

LIV 160

* LIVRER, v. : mettre la balle en jeu (au jeu de balle au gant, ou à main nue).
* Livrée, s. f. : correspond au service du tennis. " Y n'y avot Prosper et Mineur pou l' livrée ; Cordier, Dor et Dupont pou l' rachat " (JQ).
Livreux, s. m. : joueur au service.
LIVRETTE, s. f. : moule à beurre contenant une demi-livre ; palette gravée en creux servant à imprimer une marque sur les pièces de beurre.
LOG(E)MINT, s. m. : logement.
* Logeux, s. m. : ouvrier célibataire logeant, prenant pension chez un particulier. " Ses logeux ch'étot s' seul' ressource... / Ch' tot toudis les mêm's pinsionnaires " (JM).
LOÏER, v. : lier. " L' bonnet mal loyé su l' tignasse " (JM). ANC. : loier (Vie de St Léger, Xe).
Loïen, s. m. : lien, formé de deux poignées de longue paille de seigle nouées ensemble et servant à lier une gerbe ; paille torsadée, branche flexible, etc., servant à lier les fagots ; bouquet d'aulx dont on a tressé ensemble les queues : un loïen d'ails. ANC. : loien (XIIe).
Loïure, s. f. : ligature.
LOMONT (GH), s. m. : petite butte sur laquelle on place la cholette, au jeu de crosse.
LONG, adv. : loin. " Aussi long qu' jé m' rappelle " (JD). " Ch'est bin lon d' payer à boire ! " (GF). " Ed lon, in dirot, j' vous l' jure, / Qu'i sortent du grand faiseur " (EM). " In peut t'imm'ner lon, bin lon, / D'zeur les mers, au d'sus des monts " (JM). " D'ichi qué l' tchien alle à les glennes, i n'y a pas long " (RD). ANC. : lonc : loin. " Lonc de sa gent aloit pensant " Wace, XIIe) du lat. longe.
LONG, adj. : " Long mingeux, long ouvreux " (prov.) = qui mange lentement travaille de même. " (Ils) Ont fait la queue tros heures d' long " (EM) = pendant trois heures. " Il a tout un côté d' pierdu ; i né l' f'ra pus longue " (RD) = il n'a plus longtemps à vivre. " A r'voir ! A l'occasion / Nous l' f'rons pus longue " (JM) = nous resterons plus longtemps une autre fois.
Longin ou long'j'y-vas, s. m. : lambin. " L'infant buque es sou su l' vitrine / Pour app'ler l' marchand long-j'y-vas " (JM).
Longiner, v. : agir avec lenteur ; temporiser.
Longeon, s. m. : longue perche destinée à maintenir l'écartement des bois de soutènement (mines) (AL).
Longueur, s. f. : 1 - coupon de batiste que l'on retranchait d'une pièce trop longue (GH). 2 - longueur ed fier: rail de 5 m. (mines) (Al).
Long-tour, s. m. : cheval de droite dans un attelage à plusieurs chevaux de front (GL). Faire l' long tour : prendre le chemin le plus long.
Longue, prép. : le long de, près de. " On

qui demeurottent là-vos, lonque el bos " (EM). " J'aros cor em' brav' Cafougnette / Au lonque ed mi pou m' tenir caud " (PM). " I-avot un quêne... lonque l' mason Boivin " (BD).
LONTAINE, s. f. : vache qui ne donne plus de lait.
* LOPIN, s. m. : morceau d'une chose quelconque. " Les lopins, pou ces gross's pièches, / Cauff'nt dins l' four qui lanc' des flamèches " (JM) (il s'agit ici de lopins de fonte). ANC. : lopin : morceau, coup (Hugues Capet, 1330).
LOQUE, s. f. : le mot a beaucoup plus de sens qu'en fr. 1 - vêtements. " S' mère l'amiclote dins des loques ed cul bin propes " (JD) (= langes). " In loques d' fosse ej' m'habille " / Pour réciter mes productions (JM) (= vêtements de mineur). " Toi, té mets tes pus viellés-loques " (EM) (= vieux vêtements). " Mets tes bellés-loques (= beaux vêtements), t'aras d' l'esprit " (GH), dit-on à un sot. " Il avot ses loqu's des diminches (= vêtements de dimanche) / Capote à pans, souliers qui crinchent " (JM). 2 - tissus de ménage. " Et' quémisse alle n'est pus foque bonne à faire eine loque à dépourrer " (= chiffon à épousseter). Loque à loqueter ou loqueteau : serpillière. " S' nez, su l' débout, est gonflé d' feu / Comme el bourlett' d'eun' loque au bleu " (JM) (= Petit chiffon contenant la boule de poudre d'indigo à blanchir le linge - naguère). 3 - chiffon sans usage. " Vous vous souv'nez d' Bleu, l' marchand d' loques, (= chiffonnier) / L' marchand d' piaux d' lièvr's et d' piaux d' lapins " (GF).
Laver les loques : faire la lessive. " On lave toutes ses loques plutôt deux fois qu'une (AS).
Ramasser ses loques : 1 - se retirer. " Après ch' cop d'estoque, / Valinciennes, sans méronner, a ramassé ses loques. " (JQ). Ramasse tes loques, i pleut ! = occupe-toi de tes affaires. 2 - mourir : " Va m' falloir plier bagache, ramasser mes loques et rassaquer m' langue ! " (FP).
" L' garchon, tout fier, n' sé sint pus dins ses loques " (JM) = il éclate de contentement. " Tu n'es jamais gêné dins tes loques " (RD) = tu es toujours à l'aise, tu te débrouilles bien. " Deux loques mouillées n' peutent-té point s' ressuer " (GH) = deux infortunés ne peuvent se secourir. Grande loque ! grand mollasson !
A l' loque : mou, abattu, sans vigueur. " Not' pauv' jonne homm', fourbu, à l' loque, / D' rage et d' débous'mint i suffoque " (JM). S'in aller à l' loque, quéhir à l' loque : 1 - tomber en lambeaux. " M' quémisse all' s'in va à l' loque " (JM). 2 - dépérir. " Alle est, à forche ed tant pâtir, / Toute à l' loqu' comme eun' vieill', vieill' femme " (JM). 3 - s'émouvoir. " Et les coeurs i s'in vont à l' loque, / Et les larm's perl'nt à tous les yeux " (JM).
A l' loquette : mollement. (Voir : brouet).
Loqu(e)ter, v. : (laver le carrelage) figure dans le Lar. Univ. Mais le verbe est d'un emploi plus commun ici que dans le reste de la francophonie !

161 MAC

Loqu(e)tois, s. m. : serpillière. " I m' faut deux locquetois, du savon noir et d' l'huile " (RD).
* LOQUET, s. m. : hoquet. Il a l' loquet.
LORIE (LORIPE à Onnaing, etc.), s. f. : mercuriale (plante adventice, euphorbiacée).
LORIPE, s. f. : animal répugnant. " I n'y a des méduses, des crabes, et pis enne sorte ed sale loripe toute verdélote " (RD).
Loripette, s. f. : personnage fantastique dont on effraie les enfants qui s'attardent le soir (EC).
LOSSE, LOSTE ou ALOSSE, s. m. : paresseux, mauvais sujet, miséreux, " Les garchons d' Condé ch'est des losses, / Des trompeux d' filles, des pas grand choses " (AD). Losse (ou loste) del Crox : oisif qui stationnait jadis sur la place de la Croix aux Ceps (extrémité Nord de la Place d'Armes actuelle, à Val.), dans l'attente d'un travail temporaire. " Les loss' del Crox sont des vauriens, / Des wiseux et des propr's à rien " (GF). " On ne rencontrait partout que des "célébrités" comme le sourd Taquet, Grosse Tête Chopin, Paie la Goutte et autres losses del Crox " (FP). " Parlons du tondélier Popo, l' ro d'z alosses et des wiseux " (JQ). (Voir : Ost del Crox).
Lost(e)rie, s. f. : tromperie, polissonnerie ; chose de peu de valeur.
Lostière, s. f., dér. de loste : fille de mauvaise vie : " Et j' té l' dis : j'ai chen fôs pu quière / Dé m' passé d' pain qué t' fuch' lostière " (Fl, F, XVIIe).
Lostron, s. m. : vaurien, polisson. ANC. : on trouve : los : misérable (Aiol, fin XIIe). " Cis garchons vint en France povres et los " ; méchant (Baudouin de Condé, fin XIIIe). L'adj. et adv. néerl. los a de multiples sens et dérivés tel : losbandig : libertin, déréglé.
LOT, s. m. : ancienne mesure de capacité (au nord de la Loire), valant génér. quatre pintes. Lot de Lille : 2,09 1. " Ils ont pu quier à boire un lot " (Fl, F, XVIIe).
LOUCH(E)-POT, LOUCH(E)-PEUT, s. m. : louche. " L'vant l' chaudière ed' trent'-mill' kilos / Comme eun' femme élève un louch'-pot " (JM).
LOUCHET, s. m. : le terme est employé en fr. surtout pour certaines techniques. En rouchi, c'est la bêche du jardinier. " Ces gins font des mâchoires / Comm' des lames d' louchet " (JM). Louchet à coulisses ou louchet à six coins : bêche dont le fer se termine par une langue étroite pour nettoyer les rails du tramway. " J' l' ai vu, pa l' temps d' neige qu'il a fait, / Portant un louchet à coulisses... / I nettiot les rails pleins d' poussière. In poussant s' louchet à six coins " (JM). I sint l' louchet (EC) = il n'en a plus pour longtemps ; le fossoyeur va bientôt creuser sa tombe. ANC. : dérivé de louche (1342).
LOUGNER (GH), v. : lorgner, regarder sournoisement.
Lougnard ou lourgneux (AH) : sournois.
LOUIS, s. m. : " In n'est pas louis d'or,

LOUQUER, v. : frapper fortement avec un marteau (AL). (Voir : arlouquer).
LOURMIE (AH), s. f. : personne nonchalante.
LUIS, s. m. pl. : longues herbes destinées aux litières des lapins, des chèvres, etc. (B. Debrabant, Raismes). (Voir : églui ; léhu).
LUM(E)CHON : (voir : leum'chon).
LUNE, s. f. : avant-train d'un chariot.
LUSEUX : (voir : lusot).
LUSIAU, s. m. : cercueil. " Ah ! si m' grand père d' bos blanc povot sortir dé s' lusiau pou quéqu'minut' seul'mint, comm' i fes'rot des yeux ! " (JQ). " Les clos d' lusiau i pouss'tent " (GL) = il vieillit. ANC. : lusel, luisel ou lucel : cercueil (Chevalier au Cygne, XIIe) du lat. locellum : compartiment.
LUSOTER, v. : s'amuser à des riens ; tourner beaucoup pour ne rien faire.
Lusot, lusoteux, luseux, s. m. : musard. ANC. : Lat. ludere : jouer ; lusorius : qu'on fait par jeu ; peu sérieux.
LUSSIER, s. m. : déform. de huissier. " T'as l' habitude d'avoir el lussier à tes guêtes " (EM). " El lussier qui est foutu l' camp avec les sous des geins " (RD). Chez GT, on trouve zussier.
L'ZÉS, pr. pers. compl. : les. " Ramassez l'zés, v'là l' marchand d' piaux d' lapins " (GF). " Acoutons l'zés, i d' vis'nt ed jardinache " (JM). " Nos l'zés vindons tros francs pièche ".

M

M', adj. poss. : mon, ma (après une syl. ouverte, devant une cous.). " T'as vu m' père ? " (Voir : m'n).
MABE, MABRE : (voir : mape).
MACA (GH), s. m. : 1 - goulu, gourmand. 2 - gros marteau, masse. ANC. : maque : masse d'armes, marteau (XIIe).
Maca foulca (GH) : cabaretier fripon qui fait payer deux fois ce qu'il sert.
* MACARON, s. m. : tache de matière fécale au pan de chemise (par anal. de forme et de couleur). " Et j'ai nétié les macarons / Qu' t'oublios quét' fos su t' quémisse " (GF).
MACAVEULE, s. m. : aveugle ; bigle ; mal voyant. " Ch't'un vrai macaveute : quand i marche, on dirot qu'i cache à létizons " (JQ) = il ne voit personne. " L' bataillon des macaveules, berlous et bornibus (FP).
MACE : (voir : mazée).
MACH(E)MINT: (voir: majemint).
MACH(E)NER : (voir : machonner).

MAC 162

ANC. : mache : meule de foin (God.).
MACHIE, s. f. : pain que les nourrices mâchaient avant de le donner aux bébés !
MACHINEUX, s. m. : mécanicien responsable de la cage de descente (mines). " L' machineux, au lieu d' ralentir, / A l' grand' vitesse, i saque el cage " (JM).
MACHON, s. m. : maçon.
Machonner, mach(e)ner, v. : maçonner.
MACHOTER, v. : mâchonner (voir : macloter).
MACHUQUER, MACHURER, v. : contusionner. " Beaucoup à D'nain rintrott'nt malates, / Tout machurés d' cops et pleins d' poux " (JM).
Machuque (GH), s. f. : coup. ANC. : mache : massue (fin XIIe) ; machier : meurtrir (XIIIe) (?).
MACLOTE, s. f. : 1 - grumeau (dans une bouillie, une crème). 2 - fragment de boue séchée collant aux vêtements. 3 - noeud dans les cheveux non démêlés. " Ell' z'ont leus ch'veux pleins d'maclottes " (JM). ANC. : peut-être du vx fr. macelote, petite boule.
MACLOTER, v. : mâcher avec peine. " Car in maclotant cha, / Ses dints greignot'nt comm' cat " (GF).
MACOT, MACOTÉ, adj. et s. m. : de plusieurs couleurs, le roux dominant (pour un pigeon). ANC. : Cf. le lat. maculosus : parsemé de taches.
MADÉRIER, s. m. : madrier, grosse planche. " J'ai mis cha sus ein ourdache qué j'ai fait avec des combes et des maderriers " (RD). ANC. : Lat. : materium, de materia : bois de construction.
MADOU, s. f. : grosse femme. (Voir : Marie).
MAFFLÉ, adj. : gonflé. " J'ai les pieds mafflés d'avoir marché " (RD). L.F. Flutre traduit : fatigué. " J'en su toute mafflée - Et mi toute crampie " (Fl, S, 1648). ANC. : néerl. maffelen qui, en fr. a donné maffler ; manger beaucoup, et mafflu : qui a de grosses joues.
MAFIER, v. : ronger (du pain, de la viande). ANC. : du moy. néerl. maffelen : mâchonner.
MAGAUT, s. m. : besace. ANC. : vx fr. magaut ou macaut : bourse, poche, sac. (A donné le fr. : magot).
MAGNON (GH), s. m. : rouge-gorge. ANC. : magnon, m. sens (Gilles li Muisis, 1349).
MAGONION (GH), s. m. : soufflet ; coup provoqué par un corps dur.
MAGRAU (GH), s. f. : méchante femme qui fait peur aux enfants (voir : Marie).
MAGRITE, s. f. : marguerite (fleur ou prénom). " Et tress'nt coucous, lis'rons, magrites " (GF). " On les avait surnommées la Pione et la Magrite, ce qui, dans le langage du pays, se dit pour la pivoine et la marguerite " (CD).
MAGUETTE, s. f. : chèvre. " Un baudet grand comme eun' maguette, / Eun' tiot' carriol' comme eun' brouette " (JM). " M'sieur Louis, si vrai qué j' sus s' mère, / I fait l' maguett' dins s'n instrumint " (JM). Vielle maguette : vieille femme (péj.). " Ch' n'est pus ein' feimm', ch'est ein' maguette " (EM). LH donne au mot le sens de : fille.
Cinsier à maguettes : petit journalier qui cultive à son compte, un lopin de terre, et élève quelques chèvres (AL). ANC. : orig. germ. qui a donné l'all. Geiss, l'angl. goat, le néerl. geit, et l'avesnois gade. GH donne comme étym. le néerl. maagd (pucelle) + geit = chèvre n'ayant pas encore porté (?). Signalons qu'en picard de la Somme, on trouve maguette mais aussi maguet ou marguet : bouc.
MAHOMET (GH), s. m. : 1 - médaille romaine. 2 - mahomet ou mahu : homme peu loquace, peu sociable. ANC. : mahomet : idole, fétiche (Jean Bodel, 1190). " Saoure. I.mahommet cornu ".
MAIE ou MÉE, s. f. : pétrin. Le mot est dial. mais n'est pas propre au pic.
MAÏEUR, MAYEUR, s. m. : maire. " El maire ed no villache, ch'tot l' mayeur : ch'est donc eune vielle affaire (PP). " L' mayeur, ichi, ch'est l' greffier d' mairie ! I fait chu qu'i veut ! " (RD). Patronyme. ANC. : Lat. major (qui a donné majeur, major, maire et l'angl. mayor. " Et eslirent le prévost de la Vile Nove a estre maior de Senz " (Livre de Jostice et de Plet, XIIIe).
MAIGUERLOT : (voir : minguerlot).
MAILLOTER, v. : emmailloter. " I-a toudis continué la guerre, / S' gamb' mailloté' dins eun' nochère " (JM).
MAIS, adj. : mauvais. " Cha sint mé " (GH). ANC. : mais, mois : mauvais. " Fils de maise putain... " (Chevalerie Ogier, XIIe).
Maisier, v. : tourner mauvais (pour une plaie), gâter, s'envenimer.
MAISONCELLE (CD), s. f. : maisonnette. " Il amassa bientôt assez de patars pour se faire bâtir une maisoncelle " (Rare). ANC. : Maisoncele (Psautier d'Oxford, 1120). " Et celles de plaine venue / En la mesoncelle se boutent " (Le Roman du Comte d'Anjou, J. Maillard, 1316).
Maisonne, s. f. : maison. (Voir : mason).
MAÎT(R)E-BOÏAU, s. m. : gros intestin (voir : crasboïau).
MAÎT(R)E-PORION s. m. : contremaître-chef dans les mines, adjoint de l'ingénieur.

163 MAN

* MAÎTRESSE, s. f. : fiancée, promise ; (voir : amoureux). " Cha fait six mois qu'is sont amoureux et maîtresse ". (N'implique pas obligatoirement des relations charnelles). " Si l' maîtresse avot l' coeur soucieux, / Un groeus baiser l'a consolée " (GF).
MAJ(E)MINT, adv. : mal (habillé, coiffé, etc). " I parte à l'asile, el gamin / ... / S' souciant peu d'êtr' mis si maj'mint " (JM).
MALADIEUX, adj. : maladif.
MALADROT, s. m. et adj. : maladroit.
MALAISILE (GH), adj. : indocile. (Voir : aisile).
MALAPATTE (PB), s. m. : maladroit. " Il einteind les protestations / Des feimm's après les malapattes / Qui ont marché su leux arpions ".
MAL CADUQUE, s. m. : épilepsie. " J' guéris tout... / Cranqu', mal caduqu'... " (JM). ANC. : Lat. caducus : qui tombe ; épileptique ; de cadere : tomber.
MAL COMMODE, adj. : incommode. " I reste ainsi planté dins cheull' pos' mal commode " (JM).
MAL(E)PART, s. f. : N' perdez pas cha in mal'part : ne prenez pas mal ce que je dis ou fais.
MALHEUR, s. m. : Est-ce qué cha s' f'ra ? - Sans malheur ! " = oui, si rien ne vient à l'encontre. " Comme el malheur est vite su les geins ! " (RD) = Comme un malheur est vite arrivé !
Malhéreux ou malhureux, s. m. et adj. : malheureux. " Nous f'sons parfos eun' tiot' soiré' chantante / Pour v'nir in aide à quelqué malhéreux " (JM). " Pour les gins malhureux qui trainent d'sus les qu'mins " (JM).
MALINGROGNÉ, adj. : grognon, de mauvaise humeur. " Des p'tits gosses, d'bout su l' banquette / Malingrognés et fort ruchons " (PB). ANC. : malengroigné : de mauvaise humeur (God.).
MALINTINTE, s. f. mésentente, malentendu. " Infin, vous voulez bin comprinte / Qu' ch'est m' femme el caus' del matintinte " (JM).
MALINVIE, s. f. faire quet' cose malinvie : faire quelque chose de mauvaise grâce.
* MALLE, s. f. : jabot des volailles. ANC. : le francique malha (qui a donné, en fr., malle et mallette) a pour sens premier : sacoche.
* Mallette, s. f. : petit sac de toile à coulisse. " J'ai desquindu comm' galibot / Avec eun' tartin' dins m' mallette " (JM). / Tu perdras (= prendras) t' mallette ! dit-on aux enfants qui travaillent mal en classe (= tu iras à l'usine, à la mine). " L'idée
jours ed pai'mint / Dins d' nombreux cabarets fair' tirer à l' mallette " (JM) (= faire tirer des numéros de loterie, d'une mallette). " Tu veux donc aller à l' mallette ! " (AD) (= devenir un mendiant).
Mallette ed berger : capselle bourse à pasteur.
MALOT, MALEUT, s. m. : bourdon (insecte) (voir : pipi-malo). " All' d'est stoqué', comme un malo / Qui vient d'avoir un cop d' casquette " (JM). ANC. : malot : guêpe, bourdon, frelon, taon (Chrétien de Troyes, 1175).
Maloter, v. : grommeler (comme le malot bourdonne).
Malotard, maloteux, s. m. : grommeleur.
MALPARTI, adj. : êt' malparti : être dans une situation difficile ou désespérée (affaires, santé). " Eh ben ! Nos v'là chi malpartis ! ". " Malparti t' prie l' bonjour ! " (GLec) = tu ne réussiras pas ! ANC. : vient de part, partage. A l'orig. : se trouver défavorisé lors d'un partage ; partir = partager : " Je dois à ta douleur partir " = participer. (G. Chastellain, XVe).
MAMACHE (BOS D') (GH), s. m. : bois tendre.
MAMBOURNER, v. : bourrer de coups, bousculer. " El pauf' biette est si manbournée / Qu'al crèfe queiqu'fos dins un fossé " (AD). " Tout d' suite, el sogneusse all' vous porte, / Vous mambourne in vous maillotant " (PB). " A ces homm's mambournés par la faim et l' torture " (JM). ANC. : peut-on envisager que ce verbe soit, chez nous, employé par antiphrase ? Manbornir (Geste des Loherins, XIIe) : protéger, défendre, comme un tuteur (manbor) (Cf. néerl. momber).
MAMÈRE, s. f. : 1 - mère. " V'nez, mamèr ! les penn' tierr' vont brûler ! " (GF). " In pinsant incore eune fos à m' ma mère avant d' morir " (BD). Construction plus fréquente en wallon : " No mamère est morte, no monpèr' parti " (vieille chanson du Pays d'Ath). 2 - Mamère ! ou manmère !, excl. : Mamère ! vous parlez d'eine nitée " (EM). " J' n'argrett'rai rin du tout manmèr', pas eun' milette ! " (RP).
MANCHE (d'outil), s. f. : " J'ai mis eune nuève manche à m' louchet ". ANC. : " Chele manche à ramon " (Fl, S, 1648).
MANCHE (de vêtement), s. f. : " I vaut mieux perdre el manche qué l' bras " (GH) = il vaut mieux perdre le nouveau-né que la mère. " Il in a pris plein s' manche et plein s' panche " (GH) = il a rempli ses poches après avoir bien mangé. Y-a des manches à mett' = 1 - il y a des précautions à prendre " Jé n' mets pas d' manches avec li " = je ne mets pas de gants avec lui, je lui parle sans détours. 2 - il faut travailler dur. " Pour einlever du goudron, i n'y a des manches à mettre " (RD). " Cert's, il y-a eu des manch's à mettre /

MAN 164

MANCHOU, s. m. : manchot. ANC. : adj. manc, manche : manchot, estropié, du lat. mancus, m. sens (même orig. que manquer).
MANDE, MANTE ou MENNE, s. f. : panier d'osier rond à deux oreilles. Mante à bercher : berceau. Mante à prones : panier à prunes. " Il a un cul comme eine mante à prones = il est bien fessu.
Mand(e)lée, s. f. : contenu d'une mande.
Mand(e)lette, s. f. : petite mande. " D'sus ses épaul's, les mand'lettes / Imprim'ront leus treillis d' bos " (JM) (il s'agit des paniers des trieuses de charbon, les cafus).
Mandier ou mand(e)lier, s. m. : vannier, qui fait des mandes.
Mannée, s. f. : contenu d'une mande (ou manne) : quantité de blé remise au meunier pour en obtenir farine et son. (Voir : cache-monée). ANC. : mande, m. sens (Tailliar, 1202), du moy. néerl. manne, mande (Cf. en néerl. mod. : mand).
MANÉE, s. f. : 1 - poignée, contenu d'une main. 2 - écheveau de fil à coudre (GH). A Préseau, enne manée d'haricots : une botte de plants de haricots. A Hasnon, une main.née : poignée de tiges de lin ; on les groupe par quatre (en bangeaux), tête-bêche, pour le rouissage (GD). ANC. : manee : Contenu d'une main (1260).
MANIQUE, s. f. : 1 - espèce d'anse qu'on adapte à une caisse pour la transporter. 2 - carré de tissu épais permettant de tenir un objet brûlant (fer à repasser, poignées de casserole). 3 - mancheron (de charrue). 4 - poignée (de manoeuvre d'un appareil). " Vous avez chi enne manique : cha vous permet d' régler l' fauteul pus haut, pus bas, ein arrière " (RD). (Remarque : le mot est employé en fr. dans des sens voisins.) ANC. : lat. manicula (dim. de manus) : petite main.
MANMAN, s. f. : maman (voir : aman). " S' manman, douch'mint, cante ein' canchon dormoire " (JD). " J' vas r'tourner chez m' manman " (RP). " Ma manman, mes deux matantes " (EM).
MANMÈNES (GLec), s. f. pl. : alle li fait ses manmènes = elle lui fait ses quatre volontés.
MANMÈRE : (voir : mamère).
MANOÏELLE (GL), s. f. : manivelle.
MANONON (GH), s. m. : simple d'esprit ; homme vétilleux.
MANOQUE, s. f. : panier dans lequel on niche les pigeons. ANC. : voir mande.
MANOQUE, s. f. : botte de feuilles de tabac.
MANOTTE, s. f. : botte de plants de haricots
MANOTTES, s. f. pl. : menottes (de policier). " In l' l'a mis au prison et j' l'ai vu traverser tout Valinciennes avec les manottes " (JD).
MANSÉ, adj. : oppressé, angoissé. " Si l' cate i fait des jeones, i-ést aussi mansé qu'si s'reot su l' point d'ête grand-père " (PMa).
MANTIAU, s. m. : manteau. " Des Saint-Martin d'ach' t'heure / Qui donn'tent leus mantiaux " (EM). ANC. : " Moult tost fu li mantiaus ostés et destachiés " (Chevalier au Cygne, XIIIe).
MANU, s. m. : créature imaginaire, censée vivre dans les endroits dont on veut éloigner les enfants. Noté à Aulnoy, " Assis au bord du puche et ravisant dins l' fond après l' manu " (JD).
MAPE, MABE, MABRE, s. m. : 1 - marbre. " Nous r'marquons, à l' tomb' d'un autr' mort, / Un livre in map' blanc su l' pierr' noire " (JM). 2 - bille à jouer. " On plaçait trois mapes, c'est toudis de billes en marbre qu'il s'agit, dans neuf trous qu'on appelait les potiaux " (EM).
MAQUÉE, s. f. : sorte de fromage fait avec du lait un peu acide, qu'on mange frais avec de la crème et du sucre (GH). Rob. le signale comme : fromage belge du genre caillebotte. ANC. : de maquer : écraser.
MAQUÉGNON, s. m. : maquignon. " Et l' marqué aux qu'vaux, aveuc ses maquégnons qui donnott' del gaîté à ç' pauf' quartier ? " (JQ). ANC. : moy. néerl. makelare : courtier, de makeln : trafiquer (il semble que ce mot soit aussi à l'orig. de maquereau : souteneur).
MAQUER : (voir : mâquier).
MAQUET, s. m. : 1 - pointe de flèche. " C'était une superbe flèche ayant un bout ou pour mieux dire, un maquet d'argent " (CD). 2 - sorte de javelot (jeu), qu'on appelait aussi biblot ou diale volant. ANC. : dim. de maque ; masse d'armes, marteau (XIIe).
MAQUET, s. m. : verre à genièvre à fond épais, sans pied. " Acoute cha ! qu'i li fait Tatave qui buvot un grand maquet d' géniève " (PP). " Quand un maquet vole dans un cabaret, il peut faire mal, dur comme un biscaïen, bloc de verre... " (AS).
MAQUIER, MAQUER, v. : mâcher ; manger goulument (AH). " Pis, dins l' noir' gal'rie i s'efface, / Mâquiant s' toubac avec grimace " (JM). ANC. : mâquer, comme minger viennent tous deux du lat. pop. manducare.
MAQUION, s. m. : noeud obtenu en mouillant de salive deux fils que l'on entortille (GL). (Voir : méronner). Chez GH : maquélion : fil inégal, gros par places ; grumeau.

165 MAR

bout est une bouilloire trapue, en dôme (par compar. de forme avec un tombeau de marabout musulman).
MARAGE (GH), s. m. : marais ; lentille d'eau. ANC. : marage : marais (Roman d'Alexandre, 1180), lieu marécageux du francisque marisk (cf. néerl. moeras).
* MARAIS (AH), s. m. : pâturage commun.
* MARCÉNAIRE, s. m. : mercenaire, dans le sens d'ouvrier soumis à de lourdes tâches. Ouvrer comme un marcénaire (ou mercénaire) : travailler de toutes ses forces. " T'as ouvré comme un mercénaire / Pour qu'in puch' sortir ed l'ornière " (EM).
* MARCHANDER, v. : (pour un objet) être en équilibre instable ou dans une position pouvant amener sa chute. " Attintion ! l' boutelle alle marchande ! "
* MARCHER, v. : participer à une marche (cortège costumé : celui, en part., des Incas à Valenciennes au XIXe). " Tiens, r'wett' si j'ai marché et j'ai l' drot de n'êt' fier ! car on peut dir' qué ç' march' là al' a été l'eun' des pus bell' " (JQ).
" Marche toudis, in verra bin ! " = Vas-y donc ! Commence ! Advienne que pourra !
* MARCOTTE, s. f. : 1 - belette. " Cats-huants, rats et marcottes / Cats, viendront juer dins les bottes " (GF). Des yeux d' marcotte : des yeux méchants. Rousse comme eune marcotte. 2 - jeune fille vive. (Voir. dépiocheter). ANC. : marcot, s. m. : marcotte (God.).
MARESCAU (GH), s. m. : prairie marécageuse. Desmarescaux : patronyme.
MARFOUILLER (GH), v. : couper mal le pain ; chiffonner.
MARGOT (GH), s. m. : vent qui souffle en tornade.
MARGOULETTES, s. f. pl. : écrouelles. " Il avot eun' larg' figur' biête, / Un cou tout rimpli d' margoulettes " (GF). ANC. : préf. péj. mar + goule (gueule).
MARGRÉ, prép. : malgré. " Il étot gai margré s' misère " (JM).
MARIE : de nombr. expr. ont été formées à partir de ce prénom. Marie au blé : jeune fille choisie jadis, chaque année, comme " reine " à la Ste Véronique (patronne des fileuses) par les portefaix de la Halle au Blé de Valenciennes. Les Méquennes de Marie au blé : conte de CD, dans lequel Marie au blé joue le rôle de la Cérès antique. M. l'affrontée : jeune fille hardie. M. bonne-biête : méchante femme, injurieuse. M. bonne-langue : femme babillarde. M. cache à bites : nymphomane. M. Cafoule : femme désordonnée. M. chichette : jeune fille prétentieuse. M. l'imblave : qui fait l'empressée et des embarras pour rien. M. graillon : souillon. M. gripette : méchante. M. groète : qui ne se plaît qu'à des méchancetés. M. grognon : acariâtre. M. madou : grosse et mal. M. salope : malpropre, ou de mauvaise vie. M. tia-tia : bredouilleuse, volubile. M. tipgie : imbécile. M. toutoule : désordonnée.
Marie dain(e)-daine, s. f. : coccinelle. Les enfants, ayant une coccinelle sur la main, lui demandent à trois reprises : " Marie dain' daine, f'ra-ti biau diminche ? " Réponse affirmative si l'insecte s'envole.
MARIER, v. : " Eune fos marier, eune fos morir, ch'est assez " (GH).
Marieux, s. m. : 1 - épouseur, prétendant. " Les marieux peuv'nt êt' longs à v'nir / Quand même all' sont des pus gentilles " (PB). 2 - Le couple nuptial. " Les marieux, comm' chaque invité, sont à chabots " (JM).
MARISSIAU, s. m. : 1 - maréchal-ferrant. " Il passa devant la forge du marissiau ou, si vous le préférez, du maréchal-ferrant " (CD). 2 - blatte, cafard, cancrelat : " Cha s'ra pire qué l' marissiau dins eune payelle quand in l' met su l' feu " (FP). " Le forgeron, dit Maréchal, dit mariciau, comme un scarabée " (AS). ANC. : mareschaux (XIIe), du francique marhskalk, cf. l'anc. haut all. marahskalk : domestique (skalk) chargé de soigner les chevaux (marah).
MARJOLET, s. m. : freluquet (voir : servir). ANC. : mariole, devenu marjolet au XVe s. sans doute par croisement avec marjolaine, les marjolets (ou damoiseaux) étant de ceux qui pouvaient " aller la nuit resveiller les pots de marjolaine (= donner des sérénades) (BW). Mariole, par l'argot, est revenu au XIXe.
MARJOLIN (GH), s. m. : petit fagot servant à allumer le feu. ANC. : marjolet, m. sens (God.).
MARLE, s. m. : mâle. " Mett' un lapin à marle " = présenter une lapine au mâle. ANC. : masle, mascle, marle (Livre des Macchabées, XIIe) du lat. masculum.
MARLE, MARLETTE, s. f. : marne ; utilisée en mélange avec la poussière de charbon pour fournir un combustible économique.
Des marlettes (GL) : terre caillouteuse calcaire.
Les marlettes : jadis, surnom des habitants de Marly (JQ).
Panche à l' marlette ! (GT) : insulte.
Marlière, s. f. : carrière de marne.
Marlon, s. m. : morceau de chaux. ANC. : marle ou marne (XIIe) du lat. pop. margila, d'orig. gauloise.
MARLUETTE, s. f. : femme qui espionne ses voisins.
MARMOT, s. m. : chucher l' marmot : croquer le marmot. " In a chuché l'marmot pindant huit lonques-et-nuits " (BD).
MARMOUSER, v. : 1 - grommeler. 2 - s' marmouser : s'inquiéter, se mettre en peine. " Cha m'armousse (graphie ?) : t'es là prope

MAR 166

" L' temps i pourrot cor es' marmouser " (RD). ANC. : marmouser : grommeler ; être chagrin, de mauvaise humeur (Vie des Pères, XIVe) ; marmouserie : mauvaise humeur, frénésie (Froissart, 1360).
MARMOUSETS (GLec), s. m. pl. : salissures sur les vitres.
MARNIOQUE (GH), MARNIOUFE, s. f. : gifle, soufflet. " Le Sénéchal s'approcha, sa face à marniouffe en avant " (FP) = sa tête à gifles. " Si jé l' rinconte, j'i fous enne marniouffe qu'i va d'aller dinguer au diape du pique " (RD). " D'us qu'i's s' moqu'rot'nt pas mal des marniouf's ed l'hiver " (GF).
MARONNE, s. f. : culotte, pantalon ; sous-vêtement de femme (culotte, slip). " I' s' crotent vénus au monde dins eine maronne ed soie " = ce sont des prétentieux. I vindrot t' qu'à ses maronnes = c'est un prodigue. Minger ses maronnes = faire une mauvaise affaire. Il est à s' maronne = il aime les femmes. " Alle a des yeux qui d'mandent la charité à l'porte d'eune maronne " (GH) = elle fait des yeux câlins. " T'as jamais eu d' tros à t' maronne " (GF) = j'ai toujours pris soin de toi. " Quatre ans après, ces tiêt's à ronnes / Fonflissot'tent dins leus maronnes " (JM) : tremblaient de peur, fléchissaient sur leurs jambes. ANC. : relevé par God., m. sens, pantalon large, à la maronière (de maronier : marin, 1175).
MAROQUE : (voir : waroque).
MAROT, s. m. : division d'un bongeau de lin à l'arrivée aux routoirs (GD).
MAROTTE, s. f. : 1 - poupée. " Pis vous avez été fillette, / Vos marott' all' n'avott' pas frod " (PB). 2 - pansement à un doigt, poupée. 3 - chrysalide, nymphe. 4 - terre que l'on place'autour des greffes. (Voir : manotte). ANC. : le premier sens de marotte en fr. est poupée (1468), de Marie qui a aussi donné marionnette.
MAROU, s. m. : matou, chat mâle (voir : marle). " Les freins (de l'auto) i cantent comme dix marous in dondaine " (PP).
Marouler ou marouïer, v. : miauler (comme les chats à la saison des amours) ; flirter, courir la prétentaine.
Marouleux, s. m. : coureur de jupons.
MARQUÉ, s. m. : marché (mot peu employé de nos jours). L' Marqué aux Pissins : le Marché aux poissons (GT). L' Marqué aux Hierbes : le Marché aux herbes (GF). Au d'zeur du marqué (JQ) : par-dessus le marché : " Ch'est comme un marqué au mo fromache " (GH), dit-on d'une assemblée où tout le monde parle à la fois.
Marquetteux, marchand de marché (voir : cossiau).
MARQUÉNIER : (voir : mulequinier).
pisterie qui délivre des jetons en fonction du temps de travail (AL).
MARRONNER : (voir : méronner).
MARS, s. m. : " Sec mars, cru avril, caud mai " : conditions d'une bonne récolte.
MARTIAU, s. m. : marteau. Martiau à tiesse : masse à profil rectangulaire à long manche (mines). " Un poing comme un martiau à tiesse " (JM). Martiau à batt(re) : marteau à manche court utilisé pour rebattre la lame de la faux sur l'ingleumiau " (GD).
MARTIN ET MARTINE (JQ) : les deux cygnes qui flanquent l'écusson de Valenciennes (par comparaison, sans doute, avec les jacquemarts de l'Hôtel de Ville de Cambrai). " Martin et Martine, comm' tout Valincienn' y l' sait bin, figurott' l'z ann' del vill' ; on l'zé plach' toudis à gauch' et à droit' d' l'écusson " (JQ). Vx.
MARUELLE, s. f. : chénopode des champs, appelée aussi dame sauvage (GD).
MASIÈRE, s. f. : lisière d'un bois. ANC. : masière, maisière, au XIIe : muraille, du lat. maceria, mur de clôture.
MASINGUE, s. f. : mésange. Ein' masinque d'Aubry : une femme méchante. " Elle était devenue aussi mauvaise et criarde qu'une mésange. A cause de cela, on l'avait baptisée la Masingue, qui se dit chez nous pour la mésange " (CD). (Voir : ardrolle). ANC. : masenge (Marie de France, fin XIIe) du francique mesinga.
MASOEUR, s. f. : religieuse. " Alle va à l'école des masoeurs. "
MASON, s. f. : 1 - maison. Fais comme à t' mason : fais comme chez toi. " Si j'acoutos, cha monterot bintôt pa d'zeur les masons ! " (FP) dit-on d'un prix excessif. " Cha va toudis mieux à l'mason d'un aute qu'à l' sienne " (AH) = on n'est jamais content. 2 - gerbe de tiges de pavot placée debout sur le champ, en attendant de pouvoir extraire les graines.
MASSE, s. f. : eine masse : beaucoup. In avoir eine masse ; s'amuser eine masse ; merci eine masse ! " Tu t'es amusée, ti ? - Enne masse ! " (RD). " Tu d'as enne masse (ed biêtes) - Peinses-tu ! six canards, douze glennes " (RD). " I s'acoute eine masse " (RD) : c'est un douillet.
MASSOU, s. m. : canard mâle. ANC. : la racine mas indique le mâle (lat. masculum). Le maslart ou maslon (XIIe) est un canard.
MASTELLE (GH), s. f. : gâteau rond, plat, croquant, dont le dessus est marqué de petits trous.
MASTOUCHE (GH), s. f. : câpre-capucine ; graine de capucine ou bouton de fleur, marinée dans du vinaigre et qu'on mange en guise de câpres.
MASTRICOT (GH), s. m. : polisson.
Mastriquette, mastroquette, s. f. : mijaurée.

167 MEN

MASUQUER, v. : réfléchir. " J'ai masuqué toute l' nuité / Mais à ch't'heur, j' peux t'ouvrir em coeur " (J. Pottiez).
MATANTE, s. f. : tante (voir : ante). " Ti qu' t'atteinds d' jour in jour après l' bien dé t' matante " (PB). (Rem. : dans l'expr. " sa ma t'ante ", on a les adj. poss. des trois personnes.
MAT(E), adj. : 1 - las, fatigué. " Jé l' connos, j'sus mat de l' vire " (RD). " In a biau êt' mate, in n' laye pas d'aller " (FP) = il faut quand même le l'aire. " J' sus pourtant mat dé t' dire / Dé n' point faire el malin " (RP). " Al est mat ed nous inviter " (RD) = elle nous invite tout le temps. 2 - lourd (temps). " Ch'soir-là, i faisot si matte / Qu'on fonflissot su ses pattes " (JQ). ANC. : mat : abattu, affligé, humilié, triste (XIe) du lat. mattum (Cf. all. mod. : matt : épuisé, las, languissant). A noter qu'en fr. : une mer mate est une mer grosse dont les vagues se meuvent lentement.
Mat(e)té, s. f. : chaleur étouffante.
Matir (s'), v. : se fatiguer. " Tu n' té matis point, à chu qué j' vois, t'es toudis ein forme " (RD).
MATHIEUSALÉ : Mathusalem. " Alle a connu Adam, Abraham et Noé / Et pindant neuf chints ans, l' fameux Mathieusalé " (JD). ANC. : " Vive autant que Mathusalé " (Villon, XVe).
MATON, s. m. : 1 - fromage de crème et d'oeufs mangé avec du lait et du sucre (voir : maquée). 2 - grumeau de lait, de savon. 3 - moisissure dans du vin. Au fond, les matons y sont = le meilleur est dans le fond. " Rintrez au fond, les matons y sont ", invitation traditionnelle faite aux visiteurs pour qu'ils pénètrent dans la pièce du fond (la cuisine, en général). " En fin de cortège (comme le dit le proverbe : au fond, les matons y sont) Carcel avait groupé toutes les ouailles de la paroisse à sabots " (FP). ANC. : all. dial. matte : lait caillé. " Tout leur maton, ne toute leur potée, / Ne prise un ail, je le dis sans noiser " (Villon, XVe). Rem. : Lar. admet maton : lait caillé (dial.), grumeau, tourteau oléagineux, etc.
MAU, s. m. : mal (vocal, du l). J'ai d' mau : j'ai du mal. Un mau d' dints, d' tiête, etc. Un mau d' tchien : de la peine, des difficultés (à faire un travail). " Samedi au soir, j'ai eu un mau d' tchien pour mi argagner m' mason " (JD). " J'ai séü l' dénicher, du mau assez ! " (JQ) : et j'y ai eu du mal ! " Cha li faisot mau à s' coeur " (PB) : mal au coeur. " J'ai mau mes dints, mes reins, mes pieds " (RD) (noter la construction directe). " Jé m'souci ben d'tout leu mau d'gueule ! " (Fl, F, XVIIe) = de toutes les méchancetés qui leur sortent de la bouche. Adv. : " Mais Zeph tient bon et n' peut pus mau d' lâcher " (JM). " Non point qu'all' pinsot à mau faire " (JM). " J'in sais assez. T'es ein mau contint " (RD) : un mal content
Maugré, prép. : malgré. " Maugré s' tiête ed baudet, i-avot fini pa dire qu'ahi " (PP). S. m. : Printe in maugré : prendre à contrecoeur.
Maunourri, adj. : mal nourri. ANC. : on trouve mau comme adj. au XIIIe : " qui a mau voisin si a mau matin " (= désagréable) (La Mort le roi Artu, 1240).
MAUBEUGE : " Ch'est inter Maubeuge et l' Pintecôte " = c'est faux, c'est impossible.
MAUVAIS(E)TÉ, s. f. : mal (subs.), méchanceté. " L' homm' fouillant dins les entrailles / Pou saquer l' mauvais'té du fond d'eun' plai' qui baille " (JM).
MAUVIAR, MOUVIAR, s. m. : merle. " En écoutant siffler un camarade, le mauviar de mon jardin " (EM). " Et les mouviards, comme i vont disparaître ! " (AD). ANC. : mauve (Ph. de Thaun, 1119), maoe, miawe (Marie de France, fin XIIe) du francique mauwe : mouette. Outre notre mauviar, le fr. en a tiré : mouette, mauvis (merle ou grive) et mauviette.
MAZEAU, s. m. : boucherie (vx). A Valenciennes, il y avait une rue Entre Deux Mazeaux (rue du Quesnoy) qui s'ouvrait entre deux boucheries. ANC. : maisel, macel : boucherie (Chronique des Ducs de Normandie, 1160) du lat. macellum, marché aux viandes.
MAZÉE, s. t. : dépôt de boue dans un endroit où l'eau a séjourné. " Armé d'un tisonnier, I parte à la chace / Et cacher dins les maces / Des viers, des casets " (AD).
MÉ, pr. pers. compl. : moi, après un impératif (nord de la zone) (voir : min). " Disez-mé qu' jé n' sais mie faire à minger " (PP). " Ruez-mé à l'iau " (BD).
MÉCOULE, s. m. : homme peu viril. Mécoule au cabau : homme qui fait le travail des femmes. ANC. : mé (préf. péj.) + coule (testicule.)
MÉD(E)CIN, s. m. : Port'té bin, et j' paierai l' méd'cin ! " (formule d'adieu ironique). Petit coléoptère : l'hylécète dermeste.
MÉE : (voir : MAIE).
MEILLEU, adj. : " Ch'est l' meilleu quand il est tout seu " (GH) = il ne vaut pas cher.
MÉGUEULE, s. m. : mauvaise gueule ; homme qui dit des méchancetés. ANC. : mé (préf. péj). + gueule.
MÊLANT-MÊLETTE, adv. : pêle-mêle. " Dins ses souvn'irs, mêlant-mêlette, / L' bonn' mémère a n' s'y r'trouvot pus " (JM).
MÊL(E)-TOUT, s. m. : personne qui se mêle de ce qui ne la regarde pas. " (Il) faisait un peu partout office d'utilité - les malveillants diraient de mêle-tout " (FP).
* MÉMÈRE, s. f. : grand' mère, vieille femme. " Ils filaient au Pont de Bruay pour aller étrenner ma mémère Lili " (EM).
* MÉNAGER, s. m. : petit propriétaire terrien.

MEN 168

tité nécessaire pour ensemencer une mencaudée. On compte, actuell. 45 à 50 kg de semence par mencaudée.
MENCAUDÉE (phon. : minkodé), s. f. : mesure agraire valant de 23 à 33 ares selon les localités. " Nous irons dans la forêt et tu m'abattras cent mencaudées de bois " (CD). " Tout est à l'éducation physique et à la science, une science à quatre sous la mencaudée " (FP).
MÉNEUX, s. m. : meneur, conducteur, guide. Méneux d' bos : galibot chargé de porter des bois du dépôt vers l'accrochage (AL). Méneux d' quévaux : conducteur de chevaux (mines). " In m' plach' méneux d' quévaux du côté d' l'accrochache " (JM).
MENHEER, s. m. : monsieur, homme important. " Par un lundi de ducasse, les mynheers d'Erchin fumaient leurs pipes en silence " (CD). " Quand l' percepteur i va vire el rétiau (= l'antenne de Télé) su l' toit dé l' cambuse, i va m' preinte pou in ménère " (RD). " Les gros menheers pleins d' doupes, i s'armettent à racater des vélos pou l' diminche " (PP). Un ménère à capiau. ANC. : néerl. mijnheer : monsieur.
MÉNIAU (GH), s. m. : pétrin, maie à fond arrondi.
MENNE : (voir : mande).
MÉNON (GD), s. m. : agrostis (graminée). (Voir : pleumettes).
MENT : aphérèse de : comment : Ment qu' vous l' connaissez ? " (GF). " Jé n' sais ment qu' cha s' fait " (GH).
MENU, M(E)NU, s. m. : charbon de fin calibre (le mot est admis en fr.). " Chaque pallé' d' ménu comm' chaqu' pierre / Rappelle un effort du mineur " (JM).
M(E)NUSIER, s. m: : menuisier. " I s' plaingnot à un m'nusier dé l' rue des Capuchins " (JQ).
MÉQUENNE, s. f. : servante. " Le fermier avait une méquenne ou, si vous le voulez, pour servante, une grande et belle fille " (CD). (Voir : Marie). GF utilise le mot dans le sens de maîtresse (amante), ce qui semble une erreur : " Non sans avoir été vir es méquenne, / L' femme à Baptisse qui pour li brûl' d'amour " (bien qu'un des sens médiévaux soit : concubine). ANC. : l'arabe miskîn (pauvre) est passé en italien (mesquino) ; et en fr. avec un sens nouveau : meschin, jeune homme, meschine : jeune fille, dame noble. " Richeut devenue est meschine (dame) / Par son tripot (ses intrigues). Dim. : meschinete. " Mescinete o le cuer franc " (Aucassin et Nicolette, XIIIe). Le mot a pris ensuite le sens de servante qu'il a gardé en picard et en wallon, alors qu'en fr. le mot mesquin retrouvait presque le sens du mot arabe d'origine, au XVIIe, par l'ihterm. de l'ital. mesquino.
MÉRITER, v. : " Et in effet, cha li mérite " (JM) : il le mérite.
MERLIN (GH), s. m. : merlan (poisson).
MÉRON (GH), s. m. : grumeau ; fragment de pâte qui s'attache aux mains quand on pétrit ; crasses qui se forment quand on frotte une peau moite.
MÉRONNER, v. : (pour une fileuse), tourner le fil entre les doigts pour lier entre eux les brins de lin (GH, vx).
MÉRONNER, v. maronner, gronder, grommeler. " A midi, ch'est insupportape / Et j'in méronne avec raison " (JB). " J' merronn' (je rage) quand j'pinse à tous ces biaux projets qui vont tout r'muer ichi " (JQ) " Ch'est méronnant tout d' même d'avoir un homme parel ! " (FP).
Méronneux, s. m. : grommeleur, grognon. Vieux méronneux ! : insulte.
MÉROTTE, s. f. : mère trop faible avec ses enfants.
MÉSALLÉ, adj. : défraîchi. ANC. : mésaler : se gâter, pourrir. " Or vees la une gent mesalee " (Chanson d'Aspremont, 1188).
MESSE, s. f. : " On dit bin basse messe dins eine grande église " = qui peut le plus peut le moins. Ch'est l' dernier cop à messe = c'est la dernière occasion (sens pr. : c'est la dernière sonnerie de cloches annonçant la messe). " L' coq restot seul, su l' pierche (au tir à l'arc), dins l'nuit épaisse. / Ch' tot l' dernier tour, el dernier cop à messe " (JM). (Voir : sonner).
MESSON, s. f. : 1 - moisson (mais on dit plutôt l'août. 2 - glane (sens courant) ; autres graphies : mesnon (GF), michon. ANC. : lat. pop. messionem, du lat. messem ; meisson (1160).
Mess(e)ner, mesner, misner, michonner, v. : glaner (moissonner se dit : faire l'août).
Mess(e)neux, s. m. : glaneur.
MÉSURE, s. f. : mesure. Les mineurs mesuraient les bois à l'aide d'une queue (1,20 m), de pougnies (poing fermé) et de dogts (doigts). " Cope el bos à eun' queue, tros pougnies et quat' dogts " (AL). Mesure agraire d'Ostrevant valant 18 verges carrées (environ 6 ares).
Mésureux, s. m. : ouvrier chargé de mesurer le charbon destiné aux mineurs (AL).
MET'NANT, adv. : maintenant. " Cha m'a coûté six chint chinquante francs jusqu'à met'nant " (RD). ANC. : " Un n'estaim' my pu cha met'nan " (Fl, F, XVIIe s.).
MÉTIER, s. m. : " Y n' faisot mie l' métier d'un aut' " (JQ) = il était compétent dans son métier.
MÉTIN (GL), s. m. : mousqueton, agrafe par laquelle on attachait le seau pour le descendre dans le puits.
* MÉTREUX (GH), s. m. : personne qui se mêle de tout, qui veut tout savoir.
METTEUX D' FEU, s. m. : 1 - incendiaire. 2 - boutefeu (mines). 3 - semeur de

169 MIR

MEUR ou MEURE, s. m. : éponte inférieure de la veine (mines). Faire el meur : prendre des terres dans le mur de la veine pour faire des épis de remblai. (Voir : copeux). " ... not' bind' complète / Etot occupée au meur " (JM).
Meurtiat, s. m. : muret de cailloux destiné à maintenir les remblais (AL).
MEUR, adj. ; mûr ; fém. : meurte. " Ch'est l' parer des couleurs du sang et des blés meurs " (JD).
Meurir, v., mûrir. ANC. : meurer (Bestiaire, Philippe de Thaun, 1119).
Meurir (Eneas, 1160) ; meur, adj. (XIIe).
MEURE, s. f., MEURON, s. m., MEURTE, s. f. : mûre (baie de la ronce). ANC. : meure (Ille et Galleron, G. d'Arras, 1167).
MI, pr. pers. compl. : moi. Pour mi : à mon avis. " Pour mi, t' nous as vu v'nir ! " (JM). Ej' s'ros mi d' ti... = si j'étais à ta place...
MIACHE : (voir : mier).
MICHON, MICHONNER: (voir: messon).
MICHORELLE : (voir missorelle).
MIE, adv. nég. : pas (point et mie correspondant au fr. pas, dans la forme nég.). " Disez-mé qu' j' n' sais mie faire à minger" (PP). ANC. : mie : miette de pain (Chrétien de Troyes, 1175) du lat. mica, parcelle ; jusqu'au XVIIe, a servi en fr., de particule nég. de renforcement. " Se vos l'avés, ne me le celés mi " (Raoul de Cambrai, 1180).
MIER, v. : manger. " Mier comme un batteux in grange " (GH) = manger beaucoup. " Alle a mié des pos " (GH) = elle est enceinte. " Viv' Paris ! pou boire et pou mier ! " (JM). " Les glain's aussi miut'nt aux pâtures " (GF). (Voir : minger).
Miache, s. m. : nourriture. " Ch'est du miache ed tchien ! " = c'est immangeable !.
Miard, s. m. : mangeur. Grand miard : glouton.
Mieux, s. m. : mangeur. Mieux d' messe : pilier de sacristie. ANC. : " on l'oste (la muselière) quand on leu donne à mier " (Fl, D2, 1649).
MILETTE, s. f. : miette. " I n'in restot pus eun' milette quand arrivot l'heur' du briquet " (JM). " Trains, autos, avions in milettes, / Tant d' malheureux anéantis ! " (PB). Adv. : eune milette : un peu. " Eune milette avant l' chapelle du berger " (PP). Milettes, s. f. pl. : débris tombant du toit (mines).
Miletter ; miloter (GLec), v. : Cha milette : ça s'éboule, ça s'émiette (mines). " Quand cha milette, / S'n inquenne all' s'esqueut d'effroi " (JM).
MILLE : Faire les mill' chint tours : ne pas tenir en place.
MI(LLI)ARD DÉ QU'VAUX ! : juron.
MIN, pr. pers. compl. : moi (après un impératif). (Valenciennes, Denain). (Voir : mé). " Donne min chi cha, qu'i fait Batisse " (EM). " Laiss' min in prindre eun' tiot' chuchette " (JM).
MINCK, s. m. : marché aux poissons où les lots étaient vendus aux enchères décroissantes. L'enchère était close quand un des minckeux criait : Minck !
Minckage, s. m. : criée au poisson.
Mincker, v. : acheter du poisson au minck. " Té viens minquer, dis donc, Lolotte, / Y a dé l' raie et pis cor dé l' flotte " (GF).
Minckeux, s. m. : acheteur de poisson. ANC. : néerl. mijn : criée au rabais ; mijnen : acheter à la vente publique en criant : mijn ! (à moi !).
MINGER, v. : manger. " J'in mingeros su l' tiête d'un teigneux ! " = j'adore ce plat-là ! " Del tiête ed viau, j'in ming'ros eun' boulleusse " (JM). " A ç' temps-là, j'aros bin meingé m'n homme ed caresses " (PB). " J'y ai mingé mes maronnes " = c'était une mauvaise affaire. S.m. : nourriture. " Cha m' dégoûtot, l' minger d' soldat " (GT). " Monsieur n'aime foc el gros meinger : ratatoulle, choux rouges, esprautes, soupe au lard " (RD).
Mingeux d' bon dieu : homme très pieux.
Mingeux d' blanc (GT) : souteneur. " Z'yeux d' galériens, l'air esbrouffants / V'là les mingeux d' blanc ! "
MINGUERLOT, MINGUERLEUT, MAIGUERLEUT, s. m. et adj. : maigrelet. " Et vous osez r'clamer pou ç' pétit minguerlot ? " (JM).
MINOU, s. m. : 1 - fourrure douce ; duvet. 2 - (au plur.) amas duveteux sous les meubles. 3 - vulve.
MINTIR, v. : mentir. " Dire enne craque, ch'n'est pas meintir " (PB).
Minteux, s. m. : menteur. " Nous cultivons l' carotte / In vrais minteux " (JM).
Mintirie, s. f. : mensonge, " Et pou cacher m' chagrin, dir' des mintiries / Aux geins qui vodrott' savoir el fin mot " (JQ). ANC. : menterie (XIIIe).
MINTON, s. m. : menton. " Il a s' minton tout verni d' graisse. " (JM).
MINUTE, s. f. : " A tout minute (= à tout moment), j'intinds téguer et braire autour ed mi " (JD). " Pou l' minute (= pour le moment), i faut pinser aux sinistrés d' Nancy " (JD). Espèce de cafetière : " Et toudis l' minute est su l' feu. / On d'vise, on prise, on bot eun' tasse " (GF).
MIOCHE, s. f. : mie de pain. Eune mioche ed : un peu de. " I nous laissot prindre eun' mioche ed bonheur " (JM). (Voir : milette).
MIRLET, MIROULET, s. m. : petit miroir. " Un miroulet, ou petit miroir, était accroché à la cheminée (CD).

MIR 170

Mirouleux, s. m. : indécis, qui réfléchit trop. ANC. : mirer : l'un des sens étant : réfléchir, fixer sa pensée. " Mirons-nous au vrai crucefis " (Renart le Novel, 1288).
* MISÈRE, s. m. et f. : malheureux. " R'monté del fosse, el pauv' misère, / Ch'est à pein' s'i savot s'bouger " (JM).
MISS(E)RON, s. m. : moineau. " Il y avait dans la forêt d'Amblise un misseron ou, si vous le préférez, un moineau qui était blanc comme neige " (CD). Expr. notées par GH : Les misserons du Quesno : sobriquet des habitants du Quesnoy. " Il est comme un misseron d' barriau " : il est dans la misère. " I minge comme un misseron, i tchie comme un baudet " ou " I minge comme un misseron et i faut eune brouette pou carrier ses étrons ". Enfant débile : " M' tiêt' posé' su sin cotron, / J' restos par tierr', pauv' tiot miss'ron ! " (JM). ANC. : moisson (Eneas, 1160) du lat, pop. muscionem (mouche, moucheron).
MISSORELLE, MICHORELLE, s. f. : perce-oreille (insecte).
MITACLÉ, adj. : tacheté, poivre et sel (Rieulay). " Et ses noirtés orell's tout mitaclé's d' frisette " (MD).
MITAN, s. m. : milieu. " Il tira son briquet de pain qu'il coupa par le mittin " (CD). " Tiote cigale égarée au mitan des terris " (PM). A mitan : à moitié. " J' quéminch' à coir' qu' vos êt' à mitan sorcier " (JQ). P'tit mitan : petit milieu ; au jeu de balle, joueur placé derrière les deux cordiers. " On applaudissait Appolinaire, l'anzinois, le roi du petit mitan " (EM). Grand mitan : grand milieu, joueur placé entre le petit mitan et le foncier (ou fond). ANC. : mitant (XIVe) : mi + tant.
M'N, adj. poss. : mon, ma (entre une syl. ouverte et une voy.) : m'n auto, ch'est pou m'n homme.
MODE, s. f. : A m' mode: à mon avis. " A m' mote qu' t'as déjà trop bu ? " (PB). " Si cha n' va pas à vo mote, vous pouvez s'in daller à Fresnes " (PP). Faire à s' mode : faire à sa guise. " S' mère all' l' laiss' trop faire à s' mote " (JM). " Pou s' désinnuir, tout l' monde i fait à s' motte " (JQ). Bin à m' mode ! : bien sûr ! ANC. : l'expr. à ma mode a été employée en fr. jusqu'au XVIIIe au moins. " Tonnette est lib' ; qu'al fache à s' motte " (Fl, F, XVIIe). " Maître chez moi, j'y pouvais vivre à ma mode " (J.-J. Rousseau).
MOF(L)E (GL), s. f. : meule de foin. ANC. : " Uns mofles de fain " (Roman de Renart, 1250).
MOFLETTE, s. f. : calotte que l'on détache d'un oeuf à la coque (André Ratte).
MO-FROMACHE, s. m. : 1 - fromage blanc (mou). " On archène / D'un groeus cougné d' pain bis et d' mo fromach' poivré " (GF). A Val. une partie de la rue de
MOGNON, s. m. : moignon (Cf. ognon).
MOÏAU, s. m., MOÏELLE, s. f. : muet, muette. " T'as perdu t' langue ? Té v'là dév'nu moïau, à ch't'heure ? " (PP). " Dins l' coron, in dit : Maurice el Moyau, pasqu'i n' parle point à personne " (RD). " Sans doute un brayou vaut-il mieux qu'un moyot, un muet " (AS). Patronyme courant, sous la graphie Moyaux. ANC. : mu, muel, muiele (XIIe). " El fut nee / Muiele, sourde et avulée " (Adam de la Halle, v. 1250).
MOÏEN, s. m. : moyen. " Is ont acaté eine rude mason ; faut dire qu'is ont l' moïen " = ils sont financièrement à l'aise.
MOÏEU, s. m. : moyeu.
MOINDER', adj. : au comp. : moindre (devant le nom). " Jé n' réclam'rai pas l' moinder soin " (EM).
MOLÉNIAU, MOLINIAU, s. m. : moulin à eau. Rue des Moléniaux (à Valenciennes), francisé en rue des Moulineaux. " Nos s'avons mis à juer des gamp' pa l' rue des Récollets et in infilant pa l' cheull' des Moléniaux " (JQ).
MOLIÈRES, s. f. pl. : chaussures basses, sans tige, pour homme. Le mot, d'orig. fr. devait être le nom d'un modèle de chaussure ; il est devenu pop. à l'époque où les chaussures d'hommes étaient général, des bottines. " Des vieill's chavatt's, des fin's matières, / Des gross's galoch's à bouts vernis " (JM, 1913).
MOLIN, s. m. : moulin. Un molin à café. (Voir : farène).
Molinage, s. m. : endroit d'où part la cage de descente, dans une mine. " A l' Fosse, au jour, ch'est l'armonte. / Au molinach', groull'nt des gins " (JM).
Molineux, s. m. : ouvrier mineur travaillant au molinage. " Mais rien n' bougeot et l'escailleux / Tempêtot après l' molineux " (LB).
MOLLASS(E)MINT, adv. : mollement, " Et pus haut, mollass'mint roucoule / Eun' binde ed pigeons voyageurs " (JM).
MOLLÉ-AUFE, s. f. : grande gaufre molle, par opp. aux auflettes craquantes. " Elles le rémunéraient en ... mollés-auffes et ratons au genièvre " (EM). ANC. : francique wafel : rayon de miel, et, par anal., gaufre. (Cf. néerl. wafel, all. Waffel, Wabe, angl. waffel. Voir : waufe).
MOLON, s. m. : larve de mouche. " (Sans l' solel), M' burr', cha n' s'rot point dé l' droulle et m' viand' des nids d' molons " (JD). Ver de cadavre. " Les môlons i s'attiqu'ront / Su m' pauf' cadaf' déjà vert " (PB).
MOMINT, MOUMINT, s. m.: moment. Mauvais moment. " J' profit' du moumint qu'al étot r'tournée " (JQ). " T'as bin eu tes momints, bin sûr " (RP).
MON (A L'), loc prép. : chez. " A l' mon

171 MOT

(EM). " Al t'a l' mon Locadie, chi tout à côté " (RD). " J'erviens d'à mon dé m' mère " (GL). Emploi dans les surnoms : Batisse mon Jacques : Baptiste de chez Jacques (GL).
MON, adj. pos. à valeur de démonstr., souvent péj. dans : mon homme, ou, plus fréquemment : m'n homme-là. " Acoute em'n homme-là, queu des carabistoulles i sorte ! ". " Ch'est mon homme (= celui-là) avec es' lapin russe ! Il a apporté l' cocotte dins tout l' baraque ! " (RD).
MONCHEAU, s. m. : monceau, tas, butte. " Y crott' p'têt' fair' eun' bell' affair' in acatant ç' moncheau d' briqu' " (JQ). In moncheau : en tas, serré. " Comm' les masur's sont in mancheaux, / L'accord tourn' souvint in compote " (JM). Faire moncheau qui croque : se trouver entassés, nombreux, dans un espace restreint. " Sous les couvert's, on fait l' moncheau qui croqu' dins l'lit " (GF). " El sémain' passée, ein étot chi à dix au moncheau qui croque " (RD). " Ch'est li l' pus biau du moncheau " (GLec) : moquerie.
MONDE, s. m. : sonner pou du monde (mine) : appel pour signaler que la cage va remonter du personnel. " In a sonné pou du monte, / Dins not' ballon nous r'montons " (JM). (Voir : monne).
MONÉE (GH), s. f. : quantité de blé moulue pour avoir la farine nécessaire à une fournée de pain. Noter s' monée : mettre trop d'eau dans la pâte. (Voir : cache-monée). ANC. : monee, molnee : mouture (1232) du lat. pop. molinata, de molere (moudre).
Monier, s. m. : meunier. " L' monier f'ra dé l' farine et l' boulinger du pain " (GF). Un monier au noir capiau = un meunier sans travail (son chapeau n'est pas blanc de farine) " L' vint est kéu d'sus l' monier " dit-on quand un bavard se tait soudain (AL). Patronyme courant.
MONNE, s. m. : monde. " A tout l' monne i rind service " (GF). " I n' connaissot pas core el monne et tous ses vices " (PM).
MONONQUE, s. m. : oncle. " L' papa, l' mononqu' s'in vont tout d' suite / Pou l' déclarer " (le nouveau-né) (PB). (Voir : matante).
MONSTREUX, adj. : monstrueux, très gros. " (Les lapins) d'vient'nt tell'mint monstreux / Qu'à l' porte d'leux baraque i's n' peuf'té pus sortir " (PB).
MONTAGE, s. m. : préparation d'exploitation par creusement d'une tranche dans le panneau de veine (mines) (Ch. Clément). Voie en pente sur laquelle les wagonnets sont actionnés à l'aide d'un câble (mines) (AL). " J' tos galibot près d' sin ouvrache, / Deux cent septant' six, Foss' Renard. / J'allos li d'viser dins s' montache " (JM).
MONTÉES : (voir : émontées).
MONTE-ET-BAISSE (GL), s. m. : tringle verticale sur laquelle coulisse l'anneau de
MOQUE, s. f. : touffe d'herbe. " Et neuve, (la balle) rebondirait trop sur les moques d'herbe et les taupinières " (AS).
MORBLEUTE (GH), s. f. : " Ch'est fait à l' grosse morbleute " : grossièrement, sans soin.
MORCIAU, s. m. : morceau. " Les gros morciaux / Ch'est pou l' pourchau. / Les p'tites milettes, / Ch'est pou l' pouillette, / Les raménants / Ch'est pou l's infants " (GH). Morciau avalé n'a pus d' goût = un bienfait est vite oublié. ANC. : " Li morsiau qui fu en l'enging / fu de fromage de gaain " (Roman de Renart, 1250).
MORDAGE, s. m. : touche (à la pêche à la ligne). " Un aut' (péqueux) - queu dom-mache ! - Manque un biau mordache " (JM).
MORDREUX : (voir : mourdreux).
MORDURE, s. f. : morsure. " J' sins les mordur's (de punaise) boursoufler m' crâne " (JM).
MORFIER, v. : mordiller, mâchonner. " Jé m' délaminte comme eine viellé maguette qu'alle a fini d' morfier s'n hayure " (JD). ANC. : morfier : manger goulument (God.). L'argot en a tiré morfal (glouton) attesté en 1935, et morfaler (manger gloutonnement) att. en 1834.
MORIR, v. : mourir. " L' méd'cin n'est point exempt d' morir " (JM). " Un vieux qui muert ed faim compte moins pour euss qu'un g'vau qui prind frod avant l' course " (JD). ANC. : lat. pop. mortre. " S'i muert et s'ame vient sa jus / Nous sommes de tous points perdus " (Livre de la Passion, XIVe).
Mort, s. m. : " L' cheu qui s'attind (= qui compte) su les sorlers d'un mort risque ed d'aller longtemps à pieds décaux " (GH). (Voir : ingélé).
Mort, s. f. : (voir : grigne-dints).
* MORNIFE (GH), s. f. : faire des mornifes : grimacer.
MORON, s. m. : mouron (plante).
* MORTIER, s. m. : boue épaisse. " ... quand i pleut, in patoqu' dins l' mortier " (JM).
MORTOISE (GH), s. f. : mortaise. ANC. : même graphie, et sens au XIIIe.
MORTOUSSE, MORT-Z'IFE, adj. : ivre-mort.
MORVIATE, MORVIETTE, s. f. : crachat épais, morve.
MOS, s. m. : mois. " Tros fos tros mos, cha fait un marmot " (JD).
MOT, s. m. : " J' vas m'expliquer in deux mots quat' paroles " (JM). " (I) Li freume aussitôt l' biec in deux mots quat' paroles " (PB).
MOTIÉ : (voir : démotié).

MOU 172

MOUCHON, s. m. : moineau (Ouest du Valenciennois). A Valenciennes, où l'on dit misseron, il y avait cependant, autrefois, une rue des Blancs-Mouchons (partie de l'actuelle rue Comtesse). " I vaut mieux avoir un mouchon dins s' main qu' deux su l'haie " (BD).
MOUCO : (voir: mouquo).
MOUCRON : (voir : mouque).
MOUÉE, MOYE, MUÉE, s. f. : meule de foin, de blé, etc. " A ch't'heur', près des muè's d' blé formés d' blondés javelles, / Les terris, comm' d'autr' mué's, gigantesqués mamelles, / Drèch'nt leus point's in offrande à nos biaux ciels wallons " (JM). " Le délicat bariolage d'une mouée de friandises " (FP emploie le mot dans le sens de " grande quantité ", que l'on trouve chez Rabelais). " L' vint qui chiffèle et s'queut les moyes d' blé " (GF).
MOUFLE, s. f. : Donner ses moufles à... (AH) = éconduire un prétendant.
MOUFLU, adj. : gonflé (édredon) ; creux (navet). ANC. : moflet : tendre, mou (Gautier de Coincy, 1220) ; moflart : joufflu (Dit de Ménage, XIIIe). (Voir : mafflé).
MOUFTER ou MOUF(FE)TER, v, : protester, tenter de parler. Rob. le donne dans ce sens et le signale en 1918 et le G.G.L. en 1896 ! Nous avons en rouchi des att. plus anc. " Et si eun' fos t'as cor l'air ed mouff'ter (JQ, 1874). " Bin sage, in n' mouff' point eun' parole " (JM, 1907). " I n'a ni bronché, ni moufté" (RD). Ne s'emploie que dans une phrase négative ou après si.
MOULE-CUITE, s. f. : personne sans volonté, sans dynamisme.
MOULETTES, s. f. pl. : molettes, poulies dominant le puits de mine, où s'enroulent les câbles de la cage. " D'zeur les tiêtes, / Les moulettes / Font tranner tout l' bâtimint " (JM). Monter à moulettes ; (pour la cage) dépasser le niveau du carreau de la mine à la suite d'une fausse manoeuvre. " Mais jamais i n'arot osu / Toucher à ç't' affaire inconnue / Craignant trop d' monter à molette " (LB) (il s'agit d'un vieux mineur qui n'ose pas prendre un ascenseur).
MOUMEUX, s. m. : masque, personne masquée, travestie. " Tu quittes et' femme au dîner, t'artrouves un moumeux au soir " (RD) (parce qu'elle est allée chez le coiffeur). ANC. : momeor : masque, bateleur (XIIe) ; momer : se déguiser, se masquer (1263). Le 1er sens de momerie en fr. est " mascarade ". (Cf. : all. Mummenschanz : mascarade, néerl. mommen : se masquer, mommer, masque, etc.).
MOUMINT ; (voir : momint).
MOUNIMINT (JQ), s. m. : monument. " On l'z'a plachés in d'zous du mounimint qu' no véyons derrièr' l' chitadell' ".
MOUQUE, s. f. : mouche. " I n' mé vot
/ Té n' quieras jamais au plafond " (GF). Et' comme eine mouque dins l'ole (huile) : être très embarrassé. " Jé r'sann' pas mal à n'eun' mouqu' dins l'hol', qui tourn' et ratourn' et n' sort dé rien " (JQ). Mouque à miel ; abeille. ANC. : " Quel abruvoy à mouque " (Fl, S, 1648).
Mouqu(e)ron, s. m. : moucheron. " Dins l' temps, i-avot des milliers d' mouques. / Des moucrons et des papillons " (GV).
MOUQUER, v. : moucher. " Même all' sé mouque d'dains s' voilette " (PB). ANC. : lat. pop. muccare : enlever la morve.
Mouquelle, s. f. : morve au nez (Jean Carrette).
Mouquo, s. m. : mouchoir (de poche) ; mouchoir (de cou), châle. " Des p'tiots amours / Faitt' des jours / A des mouquos " (JQ). " Tou chu qué j' pins', jé l' dis, sans mett' em' mouquo d'sus " (JD) = sans le cacher.
MOUQUET, s. m. : émouchet. " Et pis, y-a l' cat-huant, l' chouette, / L' mouquet qui tach't'nt ed zés minger " (GF). " Al dort toudis comme un mouquet " (RD) = elle dort très bien. ANC. : mouchet (XIIe).
MOURDREUX, MORDREUX, s. m. et adj. : 1 - meurtrier, assassin. " Au mourdre " !, " au moutre ! " : à l'assassin ! " On intindo dins l' voisinache, / Les cris au moutre, à l'assazin ! " (AD). 2 - personne hargneuse. " ... l'mourdreuse / All' mé faisot des yeux d' blanc-fier " (JM). " Ein dit toudis qu'enne servante qu'al dévient reine, al est pus mourdreuse qu'enne aute " (RD). " Tu t'es donc fait endordéler par des mordreux ? " (FP). ANC. : mordreor, s. m. : meurtrier, assassin (Geste des Loherins, fin XIIe). Mordrir (Wace, 1169), mordrer (Assises de Jérusalem, XIIIe) : tuer, du francique murthrjan : assassiner.
MOURMACHER ou MOURMAQUER, v. : ronchonner, murmurer. " ... i va lint'mint / In mourmachant cor dins ses dints " (JM). " Et me voilà à remourmacher des choses qui n'ont pas été " (AS).
MOURMOULETTE, s. f. : 1 - moule (mollusque). Mourmoulettes ! à moules ! à moules ! : cri traditionnel des marchands ambulants. " ... un laid musiau / Qu'alle étot bin forché d' norrir / A vind' des mourmoulett's et des ballons d' chirop " (GF). 2 - morve. " Et la moindre chandelle au nez, ce sera une mourmoulette " (AS). ANC. : on trouve, au XIIIe, une forme morle.
MOURU, part. pas. de mourir. (Voir : morir. " Sans m' mononqu' Polidor... / Lapoussièr' s'rot mouru eddins l' royaum' des morts " (GF).
MOUSER, v. : bouder, faire la moue. " Mais li et s' femme, i mous'nt à deux, / In dit qué l' cat i-est dins l'horloche " (JM).
Mousard : s. m. et adj. : boudeur.
Mouse ou mousse, s. f. : moue, bouderie.

173 MUT

ANC. : mus, s. m. (XIIe), muse, s. f. (XIIIe) : museau, bouche, du lat. pop. musum, qui a influencé moue (= lèvre) (1175).
MOUSSET, s. m. : mousse (plante).
MOUSSIER (AL), s. m. : jarre, oblongue, en grès, à usage de baratte.
* MOUTON, s. m. : cochonnet (au jeu de boules). " Mi, j'avos collé m' boule su l' mouton " (RD).
MOUTRER, v. : montrer. " T'as biau moutrer t'n autorité ! (RP). Mout' chi vir cha ! : montre-moi cela ! ANC. : Biautez li a moustré lez las " (Gligois, XIIIe).
Mout(r)e, s. f. : montre, comptoir sur lequel on expose les marchandises. Et' à l' moute ; être exposé aux regards.
MOYE : (voir : mouée).
M'TIT Z'A M'TIT, prononc. courante pour : petit à petit = peu à peu.
MUBLÉ (GF) : ameubli (terre) ? " Ainsi, mal mublé's sont ses tierres, / Cha coût' trop d'ingrais pou l' bin faire ! "
MUCHER, v. : cacher. " Li confier un s'cret, ch'est mucher / S' porté-feull' sous eun' plaque ed verre " (JM). " Il est pus laid qu' les sept péchés / Sans compter les défauts muchés " (PB). Juer à mucher : jouer à cache-cache. Faire à muche-tin-pot = faire quelque chose en cachette. " A muche-tin-pot, j' queurs par là sans r'wettier l' monte " (JQ). Jadis, on allait chercher sa bière dans des débits clandestins en " muchant son pot " afin d'éviter de payer des droits ; ces débits s'appelaient d'ailleurs des muche-tin-pot. Rem. : On trouve encore la forme picarde mucher dans des textes fr. contemporains : " Il avait l'air d'un cochon d'Inde qui se muche sous la paille. " (Duhamel). ANC. : mucier : cacher (Psautier de Cambridge, déb. XIIe), du lat. pop. d'orig. gauloise mukyare. " Une huche oevre, si en trest / Le sorcot qu'il i ot muscié " (Auberée, déb. XIIIe).
Muche, s. f. : cache, petit silo où l'on conserve pommes de terre, carottes, navets. Cachette pratiquée dans le remblai et où le mineur remise ses outils (AL). ANC. : muce : cachette (Jean Bodel, 1190).
Muche-muche : cache-cache. In muche-muche : en cachette. " Tout cha s' faisot in much'muche " (JM).
Muchette, muchotte, s. f. : cachette. Juer à muchette : jouer à cache-cache. " Dins l' gardin calm', dû qu' té connos m' muchette " (JM). ANC. : muçote, m. sens (Gautier de Coincy, 1220).
Mucheux : celui qui cache quelque chose. " I n'y a meilleu trouveux qué l' mucheux " (AL) = c'est celui qui a rangé quelque chose qui est le plus apte à le retrouver.
MUGOT, s. m. : magot ; cachette du magot. ANC. : mugot, musgot : provision, réserve d'argent, " N'en fait mugot pour son cors encraissier " (Poème de St Alexis, XIe). " Puy j'en fi en mugo opré de no cartry " (Fl, E, 1634).
Mugoter, v. : cacher son argent.
Mugoteux, v. : personne qui dissimule son argent.
MUID, s. m. : mesure agraire valant huit mencaudées, soit de 184 à 267 ares selon les communes.
* MULATRE, ou MULET, s. m. : homme peu communicatif.
MUL(E)QUINIER, MARQUÉNIER, MURQUÉNIER, s. m. : tisserand en batiste et linon. " Véronique est devenue la patronne des lingères et des mulquiniers " (CD). ANC. : on trouve, dans la Charte des Mulquiniers de Valenciennes molekinier (1413), meullequinerie (1474).
MULOTTER (GF), v. : gazouiller. " Much' té bin ! qu'i (= le merle) sonn' qu'i mulotte ". " L' rivièr' mulott' sous les saul's crons qui l' bordent. "
* MURET, s. m.: giroflée des murailles. " Murets, muguets et ros's trémières / Form'nt au cop d'oeil un biau bouquet " (JM).
MURTIAU (GH), s. m. : contre-coeur de cheminée.
MUSEUX, s. m. : musicien qui, jadis, jouait, aux jours de marché, depuis le beffroi de Valenciennes.
MUSIAU, s. m. : museau, laid visage.
Musière, s. f. : muselière.
MUSIR, v. : moisir. ANC. : lat. pop. mucire.
MUSOLETTE (PMa) : s. f. : mirliton : " dérinvier ène fleur / d'in keop d'musolette ".
MUTERNE, MUTIERNE, MUSTERNE, s. f. : taupinière. ANC. : muterne : tertre, colline (Tristan de Béroul, XIIe), taupinière (1349).
MUTIAU, s. m. : viande de boeuf prise dans le jarret ou le cou. ANC. : mustel : (Athis, 1160), gras de la jambe ; partie située au-dessus du jarret d'un quadrupède ; chair entre les jointures ; hachis de tendons de veau (God.). " ... traize pla de bouli / Et otan de mutiau... " (Fl, S, 1648).
MUTRIE, s. f. : moisissure, se manifestant par son odeur. " Tous les bidons y sintott' toudis l' mutrie " (JQ)." A l' mon des rapiats (les tourtélets) i z'étutent blancs comme un naviau avec un goût d' mutrie " (PP).
Mutri (PMa), adj. : moisi. " Du blé mutri su camp. "

NAI 174

N

N', aphérès de en, pr. pers. : " I n' d'à un " = il en a un. " I n' d'y a un " = il y en a un. " El visain', Toutoull' Delpanate / In veyant cha n' d'étot malate " (EM). ANC. : " I n'dia eu toudi d'den no ville (Fl, F, XVIIe).
N' : consonne euphonique. 1 - entre l'adj. poss. et le nom commençant par une voyelle. " Sûr qui n'a pas vo n' instruction " (JD). " Ch'est leu n' amour qu'on dot invier su tierre " (GF). 2 - après l'adj. dém. : " A ç' n' heure-chi ". 3 - dans la construction " i n'y a " (à ne pas confondre avec une négation. " I n'y-a du chuque au bout " = il y a du sucre... ANC. : " Y n'y a boco d' lieu dézonnette " (Fl, F, XVIIe).
NACTIEUX : (voir : naquetieux).
NAÏU, adj. : naïf, ahuri. ANC. : " Quand je penche à chela, je devien so néyu " (Fl, H, 1654) (= sot, naïf).
NANAN, NAN.NAN (FAIRE) ; (lang. enf.) : faire dodo. " Fais nanan à mère, / Quand t' dors, t'es si biau ! " (JM).
NANGER, v. : nager. " Ej té défeinds d'eintrer dins l'iau avant qué t' saches nanger ! " (FP).
Nangeux, s. m. : nageur. " Les concurrents, binde ed fameux nangeux, / Frétill'nt tout nus comme eun' pêqué' d'anguilles " (JM).
NAQUE, s. m. ou f. : 1 - odorat. " Si ch'est cha t' vinaique ! J'ai quand même del naque ! " (PP). 2 - réputation. " S'nom n'est point in si bon naque ".
Naquer, v. : flairer ; chercher en flairant ; se mêler de tout. ANC. : naquer ; flairer (XIIIe), peut-être du lat. pop. nasicare, de nasus (nez). " ... un les vô diminche et fiette /.../ Toudi nacquez à tous cottez " (Fl, F, XVIIe).
Naqu(e)tieux, s. m. et adj. : qui fait le dégoûté devant la nourriture (qu'il flaire avec suspicion). " Un vieux notaire, un vieux garchon, / Pourtant nactieux pus qué d' raison, / Apprivoisot un jeun' miss'ron = (GF).
Naqu(e)-tout, s. m. : mêle-tout, qui ne trouve rien de bien à ce que les autres font.
NASE (GH), s. f. : morve.
Nasieux, adj. : morveux. ANC. : lat. nasus : nez. Nasillier : se moucher, renifler (Gautier de Coincy, 1220).
NASI, adj. : fatigué (voir : asi).
NASIAU, s. m. : naseau.
NATAUX : (voir : atal).
NAVIAU, s. m. : 1 - navet. " S'n armèd', ch'est un cataplasse / Avec des p'lures d' naviau " (JM). 2 - nez : " Fiévreux jusqu'au
NÉ : (voir : nié).
NEF, s. f. : cuvier rond, évasé et plat où l'on savonnait les batistes dans les blanchisseries. ANC. : lat. navis : vaisseau.
NEINCHE, s. f. : neige (Onnaing). " Dé l' neinche d'sus du brouet, ch'est dé l' gélée dins les tros jours " (GLec).
NEPPE, s. f. : nèfle. " Eune tarte à neppes, un plat d' bos d' moules " (AD).
Neppier, s. m. : néflier. ANC. : nesple (XIIe) du lat. mespila (le n est dû à une dissim.) ; nesplier : néflier (Roman de Renart, 1250).
NETTIER, v. : 1 - nettoyer. " I les nettchi' (les pigeons), les norrit, les caresse " (JM). 2 - démolir, éliminer. " Pou l' fin dé ç' l'année chi, y z'aront nettié tous les forts " (JQ). ANC. : neteier : nettoyer (Chrétien de Troyes, 1175), de net.
Nettiage, s. m. : nettoyage. " Du grand nettiach' du sam'di, / Les cahut's sont bin r'luisantes " (JM). ANC. : nestiage est attesté en Normandie en 1420.
Nettieux, s. m. : nettoyeur.
NEUACHE, s. m. : nuage. " Quaind l' solel pourpraint les neuaches " (GF).
Neuée, s. f. : nuée. " Les bellés neuées i sont in route " (GD) = il fait beau, le temps incite à la promenade.
* NEUVAINE, s. f. : faire eine neuvaine : faire la fête (à boire) pendant plusieurs jours, sinon neuf. " Il avot arloïé Charlotte / In faisant à s' maison ein' neuvaine ed ribotte " (PB).
NEYER : (voir : noter).
NEZ, s. m. : " I met toudis sin nez dû l' cat qu'i n' vorot pos mett' es' patte " (GL) = il se mêle de tout.
NICHE, s. f. : blouse de paysan, de hiche (devenu niche par liaison : eune-hiche). " On s'amuse à dépioch'ter s'niche " (AD).
NICHER, v. : nicher l' poêle (RD) : se blottir au coin du feu. " Quand i fait des frodures parelles, i preind ein life et i niche el poêle ".
NICHETTE, s. f. : 1 - cachette. 2 - nid préparé pour la ponte dans les poulaillers, les colombiers. " In t' dorlote (le pigeon) sitôt l' premier âge, / T' douch' nichett' dins les meilleurs coins " (JM).
Nichot, nigeois, s. m. : nid, nichoir. " Alle n'oblie l' nichot à z'uefs " (PP).
NIC-NAC, s. m. : 1 - petits cubes de pâte cuits à même la plaque du poêle. 2 - minuscule biscuit sec orné d'une goutte de sucre coloré. " Et les nic-nacs in forme d' lettres, / Gâteaux à pein' si gros qu'un dé " (JM) (spécialité belge).
NIÉ, adv. de nég. ; appartient à l'Aves-

175 NOI

" ... l' cloqué d' l'abbaye n'a nié dégringolé ". Chez B.D., forme né : " Tu n'as né été servi juste ".
NIÈCHE, s. f. : nièce. " D'puis hier, j' cach' din tous les coins / M' nièche ed Paris " (JM).
NIEULE, s. f. : 1 - hostie non consacrée ; pain à cacheter (GH) ; 2 - gifle (BD). " Il arot eü, d'sus s' guife, l' pus belle nieule qui n'avot jamais eüe d'sa vie ". ANC. : gâteau de pâte feuilletée. " Ces escueles emplies et rases... de niueles et de obleies " (Chanson de Guillaume, début XIIIe). (Cf. la Fête des Nieulles, à Armentières, au cours de laquelle on jette des biscuits à la foule du haut de l'Hôtel de Ville.
NIFIOU, s. m. : 1 - morveux, qui a une niflette. " J'ai essayé d'espliquer qu'ein patois, ein nifiou ch' est ein qui avot toudi l' niflette " (RD). 2 - vaurien, homme peu sympathique (voir : bafiou). " Ah ! l' grand nifiou ! Ah ! l' grand salaud ! " (GF).
Niflette, s. f. : morve (humeur nasale). " Non, jé n' brais point, j'arnif', ch'est parc' qué j'ai l'niflette " (RP). ANC. : nifler, d'orig. onomat. (Saint Grégoire, fin XIIe). A donné le fr. renifler en 1530.
NIN, adv. : 1 - non (GT). " Nin, n' fais pas cha ! " 2 - pas, particule nég. de renforcement (chez GF : contamination due à ses attaches sambriennes). " Jou qu' té cros qu' nous n' d'allons nin juer ? "
NINETTE, s. f. : petite fille. " Dodo, Ninette, / Racachez Babette. / Babette all' n'est point ichi, / Alle est d'allée à no courtil / Ramasser des poms pourris. Pou tièce ? / Ch'est pou l'infant qui dort ichi " (vieille berceuse).
NINOCHE, s. m. et adj. : 1 - innocent, simple d'esprit (un-innochint). " Ton père avait raison de dire que tu ne serais jamais qu'un ninoche " (CD). " All' les brissaute, in vraie ninoche " (PB). 2 - petit enfant. " Forche ed li in dire, / L'tiot ninoch' s'indort " (JM).
NIOCHE (EUNE) (GL), adv. : un peu. " Viens ! nos allons aller chi eun' nioche pus lon " (Cambrésien).
NIQUET, s. m. : petit somme, sieste. " S' femm' n'a qué l' temps d' rascoute s' pipe / Qu'i laissot kaire in f'sant s' niquet " (JM). " Quand j'arai diné, j'vas faire un tiot niqué " (RD). ANC. : Faire le niquet : s'assoupir (God.), de niquier (Charles le Chauve, 1330) : remuer la tête. (Cf. all. nicken ; incliner la tête ; Nickerchen : petit somme).
NITÉE, s. f. : 1 - nichée. " Les blés d'alentour mûrs avant que la nitée / Se trouvât assez forte encore " (La Fontaine, qui était un Picard du Sud). " Neuf cent mille bébés lum'chons ! Ma mèr', vous parlez d'ein nitée ! " (EM). 2 - enfants
Rem. : le mot, dial., n'est pas part. au picard.
NIV(E)LEUX, s. m. : géomètre du fond (mines).
NIX, adv. nég. : non. ANC. : de l'all, nicht, nichts. Ce n'est pas un apport de l'occupation de 14-18, puisque attesté par GH (1834).
NO, NOU, adj. poss. : notre, nos. " I s' lass'rotent d' no nourriture, / D' no bière et d' no vin trafiqués " (PB). " A brair', nou temps est perdu " (JQ).
NOBEL : (voir : gueux).
NOB(L)E-ÉPÈNE (GH), s. f. : épine-vinette.
NOCHÈRE, s. f. : 1 - gouttière (de toit). Un cat d' nochère, 2 - gouttière (chirurgicale). " (Le Maréchal Villars) a toudis continué la guerre / S' gamb' mailloté' dins eun' nochère " (JM). 3 - tuyau de descente d'eau pluviale ; par extension : tout tuyau. " L' tirloteux cri' dins s' nochère (= porte-voix) / V'là l' gros lot ! " (JM). ANC. : noc : conduite d'eau (1220) ; noche (1339), nockierete (1323) : gouttière.
NOÉ, s. m. : Noël. Blanc Noë, vertés Pâques (PP). Vert Noë, blanqués Pâques (GLec) = Noël au balcon, Pâques aux tisons (ou l'inverse). " Dins l' temps, ch'tot un p'tit Jésus in chuque qu'in donnot à Noé " (PP).
NOEUD, s. m. : V'là l' noeud, dit l' soïeux = voilà la difficulté. " Mi, j' veux bin morir, mais, v'là l' noeud, dit l' soyeux, ej' veux pas m'ein aperchevoir " (FP). Noeud d' panche : gras double.
NOÏER, NEYER, v. : noyer. " A chaqu' fos qu'in sort dé s' baraqu', / In s'artrouve à motié noïé " (PM). " Afin d' néyer ses peines " (GF). ANC. : nier, neier, noier (Herman de Val., Xe). " Il cuida neier en la mer " (Florimont, XIIe).
NOIRCHIR, v. : noircir. " In n'est noirchi qu' par un noir pot " = on n'est calomnié que par de mauvaises gens.
Noirchure, s. f. : obscurité. " On a d'jà oblié l' noirchure / Des sombers jours " (GF).
Noir(e)-femme, s. f. : bourdaine (arbrisseau).
Noirette, s. f. : 1 - femme brune (de cheveux ou de peau). 2 - vache au pelage plus noir que blanc.
Noirglache, s. m., noirglas, s. m., noirte-glache, s. f. : verglas : " All' risqu' dé' s' révernir in glichant d'sus l' noirglas " (JM). " Il est foutu pou pissier du noirglache dins l' canicule " (GH) = c'est un homme très froid.
Noiroux, s. m. : noiraud ; nègre. " Ces artiss's ont donné des saquois dign's d'un prince / Au noiroux d' carbonnier " (JM).
Noir quart d'heure : crépuscule, moment entre chien et loup, où l'on reste, dans la

NOI 176

Noir-z'yeux, s. m. sing. : femme aux yeux noirs et effrontés (péj.).
Noirte, adj., fém. de noir (voir : glaine).
Noirté, s. f. : obscurité, nuit. " Si vieux qu'all' sé perd dins l' noirté des temps " (EM).
NOISEUX (GH), adj. : querelleur. ANC. : noise : querelle.
NOM, s. m. : élément de plusieurs jurons. Vingt noms ! nom dé cul ! Plus fréquent : Nom dé Zo ! (attesté chez JQ, FP, EM, JM, RPL, PM, etc., avec diverses graphies). " Sapré nom dé zo d' blanc bonnet / Té n' vas pas d'jà t' mett' in foufielle ! " (PM). L'orig. doit être : Nom des os ! (du Christ). Autres jurons courants : Nom dé nom ! ou, avec une déform. du mot Dieu : Nom dé Diu ! de Diou ! dé Dious' !
Nom j'té : sobriquet. " Hinri du Pêqueux, cha tot in nom j'té pasque i étot toudis à l'pêque " (ALec).
Nom du père : signe de la croix. " Et sans mêm' preinte l' temps d' faire un pauf' Nom du Père " (PB).
NON, adv. de nég. Bé non non ! (graphies : bé nin nin !, bé nan nan !) = mais non ! " T'as pinsé à l' fair' ? Bé nan nan ! " (RP).
Non fait = mais non (opp. à si fait = mais oui). " Nous irons demander la caristade - Non fait ! C'est un vilain métier que de faire aboyer les chiens de ferme " (CD).
NONANTE, adj. num. : quatre-vingt-dix. (Voir : gram.).
NONOTTE, s. f. : menotte, petite main (lang. enf.). " Ç' chérubin du bon Dieu, / In fermant ses nonottes, / Prind du r'pos tant qui peut " (JM).
NONUCHES, s. f. pl. : babioles, choses sans importance. " Qu'est-ç' t'as là ? - Ch'est des nonuches, du brin (ou : des machins) qu'in chuche " (réponse à un curieux). Chez RD, nonuche, adj. = douillet. " Mais qu' ch'est nonuche, les hommes ! " (Voir : nunu).
NORRIR, v. : nourrir. " Tâcher d' gangner leu's croutes / Pou norrir tous ches tiots " (GF). ANC. : norir (Vie de St Léger, Xe) du lat. nutrire.
Norre (GH), s f. : vache qui nourrit son veau.
Nor(re)tier, s. m. : éleveur de bétail. Patronyme : écrit Nortier. ANC. : norrecier : celui qui élève un enfant : éleveur de bétail, de moutons en part. (Dialogue de St Grégoire, XIIe).
Norriture, s. f. : nourriture. " Un baudet qui fait à s' tiête, ch'est l' démotié d' ses norritures " dit-on des personnes têtues. ANC. : norreture (Lois de Guillaume le
NOSETTE, s. f. : noisette. " L' Bon Dieu invoe des nosettes à cheux qui n' sètent point les croquer " (GH) = les biens de ce monde sont mal répartis. " Alle a croqué s' nosette " (GH) = elle a perdu son pucelage.
Nos(e)tier, s. m. : noisetier.
NOTE, s. f. : conter à l' basse note (GH) : rabaisser le ton, se montrer moins orgueilleux.
NOU : (voir : no).
* NOUNOU, s. m. : 1 - chat (lang. enf.). (Voir : minou). 2 - terme d'affection. " Bonjour, petit père ! - Bonjour, em' pétiot nounou ! " (JM). 3 - flocon de poussière sous un meuble, chaton, mouton.
NOUVELLE ! (QUEU) : In va vir queu nouvelle ! = vous aurez de mes nouvelles ! (menace). " J' l'approche. I m' démand' : queu nouvelles ? " (JM) = comment allez-vous ? " Queu nouvelles ? - I n' d'a pus, in raccommode des vielles ! " (RD). Eh ben ! queu nouvelle ! = voulez-vous rester tranquilles ! (adressé à des enfants turbulents).
Nouviau, adj. : nouveau.
NUDE, adj., fém. de nu. Alle est toute nute. ANC. : lat. nudus (nu). (Cf. nudité, nudisme, etc.).
NUE(F), adj., fém. NUÈVE (pron. nwé, nwef) : neuf, neuve ; nouveau, nouvelle. " In met m'n ossature / Dins un nuef cercueul " (GT). " Baptisant eun' nuève amitié " (JM). " Eun' nuèv' dépoulle ou bin un nué capiau " (JM). ANC. : nuef : neuf, nouveau (Passion, 980).
NUIT, s. f. : " Bonne nuit d' carpintier, l' quéville au tro " (GH) : sens érot.
NUL, adj. : A nul âge : tout jeune ; avant l'âge prévu pour faire telle ou telle chose. " A nul âge, cha feume déjà des chigarettes ! ". " A nul âche, chus qu'in m'disot : Attinds l' martinet ! " (PP) = quand j'étais petit. J' sus à nul pas = j'ai des soucis, je ne sais où donner de la tête. " Tiens, c'est toi ? Mais il n'est nulle heure ! " (A.S.) = il est très tôt.
Nul(le)vart, nurpart, nurvart : nulle part. " Je n'en ai trouvé nulwart, nurvart si vous m'entendez mieux ; quand je m'aparle, je dis nulle part " (EM). " Quante alle a eune idée dins s' tiête, alle l'a point nurpart " (PP).
NUNU, s. m. et adj. : 1 - minutieux, tâtillon. " J' vous démanderai d'êt' minutieux, d'êt' nunu, quoi ! " (RD). 2 - douillet. " Vous savez qu' ch'est ein nunu ! I crie d'jà qu'i va morir ! " (RD).
Nunuter, v. : fignoler, peaufiner.
Nunut(e)rie, s. f. : fignolage. " Fais l' pus gros, hein ! Point cor ed nunuteries ! - Comme si j'avos l' temps d' nunuter ! " (RD).

177 OTI

O

O BIN : (voir : au bin).
OBLIER, v. : oublier. " Un tiot coss' d' plaisi fait oblier beaucop d' peine " (JQ).
Obli, s. m. : oubli. " L'z erclamations y z'ont restés dins l' sac aux oblis " (JQ) = elles sont restées lettre morte.
Oblieux, adj. : oublieux. ANC. : obli, oblier, m. sens (Ch. de Roland, 1080), du lat. pop. oblitare.
* OBLIGEANCE, s. f. : obligation. " Ces gins ... / N' s'ront pus dins l'obligeance / D' fair' leu ligne au mitan " (JM).
OCHE, s. m. : os. Mot lillois, peu courant à Val. (voir : ossiau). " Tout in rongeant l' restant des oches, / I vont s'amuser au gardin " (JM).
OCORE : (voir : incor).
OCTRO, s. m. : bureau d'octroi. " In sortant pa l' port' du Quesno, / Passé les ponts, au d' sus d' l'octro " (GF).
OE(I)L, OEUL, UEL, s. f. : oeil. " Madame, l'oeil ouverte, / All' crie... " (JM).
Oellarde, s. f. : oeil au beurre noir. " Si jé l' rinconte, j' li fiche eun' bell' oeillarde " (JQ).
Oeillon, s. m. : oeilleton (bourgeon).
OFE : (voir : HOFE).
OFFERRE, v. : offrir. " Mais ces consels ed vieux grand-père / Ch'est à tertous qué j' viens l's offerre " (JD). ANC. : on retrouve curieusement le lat. clas. offerre qui a donné le lat. pop. offerire.
OFLETTE : (voir : auflette).
OGNON, s. m. : oignon. " On miot les ognons in capotte " (GF). ANC. : ognon (à Tournai, 1273) du lat. unio.
OLE, s. f. : huile, de colza en part. (Voir : mouque). Eune taque d'ole (GL) = un homme sans énergie. ANC. : oile : huile (Psautier d'Oxford, 1120), du lat. olea : olive.
OLÈNE OU OUNENNE (voir : Holène).
O(L)IETTE, s. i. : oeillette, pavot cultivé ; huile de pavot. ANC. : oliette, m. sens (Jehan de Condé, déb. XIVe).
* OMBRAGE, s. m. : ombre, dans l'expr. : avoir peur dé s'n ombrage. " Ein dirot toudl qu'i a peur d'ess'n' ombrache " (RD) = il est timide.
OMÈRE : (voir : aumère).
ONCHE, s. f. : once, ancienne mesure de poids, seizième de la livre (env. 30 g).
ONDAINE, s. f. : andain, foin coupé d'un coup de faux.
ONSOIR : (voir : osoir).
* OPÉRA, s. m. : personne dédaigneuse, maniérée.
OPIÈLE ou IMPIÈLE, s. f. : petit poisson (ablette ?). " A viers d' anguile, à zopièles, à bourbotes / Qui v'nutent-té morte à no morciau d' filé " (AD). (Peut-être faudrait-il écrire aupièle, proche de auplete signalé, au XIXe par Florimond Quivy, de Maubeuge). " Jé n'té lâcherai né ; quand même té s'ros eune impièle " (BD).
ORÉE : (voir : ourée).
ORMIAU, s. m. : ormeau.
ORMOIRE, s. f. : armoire (voir : aumère). " Et pis nous avons eu du pain à pleine ormoire " (JM).
ORNÉBOT, s. m. : imbécile. " V'là mon Cafougnett' qui culbute / Dins s' wagon comme un ornébot " (JM).
ORNÉMINT, s. m. : ornement.
ORSIGNOU (GF) (?), s. m. : rossignol. " L'orsignou, l' virtuoss' canteu, / N'arrêt' mêm' pas à l' nuit complète " (GF).
ORTELLE, s. f., ORTOIL, s. m. : orteil. " J'ai rédoqué m' grosse ortelle su un caillo. " (Voir : artoile).
ORTILE, s. f. : ortie. Ortile blanque : lamier blanc.
OS(E)LET : (voir : pierche).
OSIAU, s. m. : 1 - oiseau. Un osiau pou l' cat : un enfant malingre. Osiau à l' pluève (GLec) : roitelet ; troglodyte. 2 - pénis.
OSIÈRE : OSILE (GH), s. f. : osier propre à faire des liens.
OSOIR, ONSOIR, OUSOIR, v. : oser. " Tout l' monde acoutot sans osoir comprind' " (JQ). " I n'a point ousu m' démander pou y aller " (RD).
OSON, OUSON, s. m. : oison. Les osons : sobriquet des habitants d'Hergnies. " Allons, fieu, d'allons, nos marchons vraimint comm' d'z ozons d'Herni " (JQ) = très lentement.
OSSIAU, s. m. : os. Ossiau à l' moulle (JM) = os à moelle. " M' grêl' carcasse étot si maique / Qu'in m' appélot Quate-ossiaux " (JM). " In n' vot point ses ossiaux tell'mint qu'i déboule ed mauvaise graisse " (EM).
OST (GH), s. m. : troupeau (de moutons). Ost del Crox : bande d'oisifs de la Croix aux Ceps à Valenciennes (voir : losse del Crox). ANC. : ost : armée (Ch. de Roland, 1080).
OSTROUILLÉ (GLec), OSTROUNÉ (AH), adj. : mal habillé. (Voir : ousté).
OSU : (voir : osoir).
OTIEU, s. m. : 1 - outil. " Il ara tell'mint ses bras nerveux, / Qu'i n' sintira pus ses othieux " (JM). 2 - métier à tisser (voir : étil, otil). 3 - maladroit, imbécile. 4 - pé-

OTI 178

Otil, s. m. : métier à tisser les ouvrages de bonneterie (bas, etc.). (Voir : otieu, étil).
OUÉ : (voir : uef).
OUÈVE : (voir : ouvrer).
OULES, HOULES, s. f. pl. : habillements de femme, que l'on met à la lessive (GH). " Au lieu d' nos houl's in loques, / Nous s'rot' bin habillés " (GF). / Fiche à z'oules = mettre aux vieux chiffons, se débarrasser de quelque chose. " Ch' tot damach' d' fich' à z'oules nos bell' fortifications " (JQ). Invoïer à z'oules = éconduire quelqu'un. " I t'enverra à zoules, avec tes soupirs ed vache " (FP).
CD donne au mot un sens diff. : " le coffre qu'on appelle l'houle, autrement dit l'enfer " dans lequel le tailleur malhonnête entasse les morceaux de drap qu'il vole aux clients. (Fort douteux.)
OUNENNE : (voir : olène).
OURÉE, ORÉE, S. f. : ondée, averse, pluie d'orage. " Comm' y quéhot eun' hourée, l' ziaux formott' d' vrais rivièr " (JQ). ANC. : ore, orée ; vent, pluie d'orage. " Hé, ore douce, qui de France venés " (Charroi de Nîmes, 1160). " Une tempeste commence et uns orés " (Huon de Bordeaux, XIIIe). Du lat. aura : brise.
OURME, OURMIEUX, s. m. : orme (arbre).
OUSTÉ, adj. : mal habillé. (Voir : ostrouillé). " Alle est toudis aussi sèque et mal oustée : ein mantiau vert épinard et ein capiau rose, in palle ! " (RD). " Duss qué t ' t' in vas ousté comme cha ? T'as fait des occasions su l' Braderie ? " (PP). ANC. : devrait s'écrire housté, du germ. hosa = houseau.
OUT(R)E, adv. : passé, outre " Un p'tit cosse oute dé d' là " (BD) = un peu plus loin. " On a biau dir' et biau fair', l' temps passé i est out' " (JQ). " Les mauvais jours s'ront bintôt oute : / Queu bonheur qué l' printemps s'amoute ! " (JM). Passer tout-out' ou tout-et out(r)e : passer au travers. " Il a quéhu pa l' ferniête et passé tout' et out' dé l' vérandah. " " V'là l' sall' d'attent' plein' tout et outre " (JM) : pleine jusqu'au fond. Passe-tout-out', s. m. : 1 - couloir qui traverse un immeuble, de la rue à la cour. 2 - personne prodigue (panier percé). " Acoute el passe-tout-toute " (EM).
* OUTRÉ, adj. : 1 - creux (navet). 2 - très fatigué.
OUVERRE, v. : ouvrir (Voir : gram., conjug.). " I sait, avec es tiête, ouverte eun' port' fermée " (JM). Lat. pop. operire.
OUVRER, v. : travailler (Voir : gram., conjug.). J'ai ouvré pou l' diale = j'ai fait un travail inutile. " Wèfe pou t' pain, l' dial t' quiera dé l' porée " (GH) = travaille, le reste viendra ; ou, au contraire : tu as beau travailler, ça ne sert à rien. " Pus tard, ouvrant à l'Emal'rie / Vous avez eu bin du plaisi " (PB).
travailler à partir du XVIIe, à cause de l'homonymie d'ouvrer et d'ouvrir à certains temps (Cf. en rouchi : uève, prés, (indic. et impér. des deux verbes, ouvrant, part, pr., ouvros, imp., etc.). La forme uève se retrouve au XIIe dans uèvre : action, affaire (Chrétien de Troyes, 1175).
Ouverrier, s. m. et adj. : ouvrier. " Cha, ch't' einne bonne parole pou l'ouverrier " (EM) : formule d'approbation. " Amis, cantons l' bonn' bière, / Ch'est l' liqueur ouverrière " (JM).
Ouvrage, s. m. : travail. " L'un à rien faire et l' aut' sans ouvrache " (GT). " In rintrant dé t'n ouvrache, hier, / A m' mod' qué t'avos un drôl' d'air " (RP). " Tous les jours i rint' tard, i va s' tuer à l'ouvrache " (GV). " Il est toudis arrêté dé s'n ouvrache " (RD) = en arrêt de travail. T'as bin d' l'ouvrage ! = tu es bien affairé, bien excité. " L' bon Cafougnette a bin cor ed l'ouvrache. A raconter l' fait d'un nouviau voyache " (JM). Expr. notées par GH : " Ch'est comme l'ouvrache du diale, toudis faire et défaire " ou " Ch'est l'ouvrache du diale, il y manque toudis quet' cosse " (allusions aux légendes où le diable ne peut achever une tâche qu'il avait entreprise en échange d'une âme). " J' n'irai point querre d' l'ouvrache à l' mason dé m' visin " = j'ai assez à faire ici. " I-a assez d'ouvrache à s' mason pou d'aller querre ailleurs " = il a une femme jeune à satisfaire, sans aller en courtiser d'autres. " I n' faut point qu'i s' donne au diale pour avoir ed l'ouvrache " = il a plus de travail qu'il n'en peut faire. ANC. : ovrage : besogne (déb. XIIIe).
Ouvrant, adj. : ouvrable. Les jours ouvrants. " Ichi, ch'est eune aute affaire / Qué l' rata des jours ouvrants. " (JM). ANC. : attesté par God., m. sens.
Ouvreux, s. m. travailleur. " Ch'est v'nu d'ouvreux, faut qu' cha travalle " (GF).
Ouvro, s. m. ouvroir.
OUZON (RD) ; (voir : oson).

P

PA, pré. : par. " Les pneus, arloyés pa des cortes, / Etott'nt à motié dégonflés " (EM). Pa tous côtés : de tous côtés.
PACHI (GH), s. m. : pâturage. ANC. : lat. pascere : paître.
PACUS (on pron. le s), s. m. : dépotoir. " J' vas mett' cha au pacus ". Endroit en désordre ; désordre. " Queu pacus qu'i y-a ichi " (Denain). ANC. : néerl. pakhuis : entrepôt. GH donne d'ailleurs pacus dans ce sens.
PA D'ZEUR, prép. : par dessus. (Voir : pardéseur). " Un prix pa d'zeur les masons " (FP) : un prix exagéré.

179 PAN

* PAF (RESTER) : être étonné, surpris, à en avoir le souffle coupé. Cette expr. est un région, employé dans le Nord et en Belgique.
PAGNON, PAGNAN, s. m. : 1 - petit pain, parfois enrobé de sucre. 2 - pâte pour faire une miche. 3 - brioche contenant une pomme entière (voir : bouloche, quiou, riboche). " Oh ! l' bon pagnan ! Ch'étot del pâte / Qui rinfermot un biau gros pon " (JM). 4 - boule d'argile " Leus démeur's in branqu's d'ab' bourré's d' pagnons d'argile " (JM). ANC. : paignon : petit pain (Résurrection du Sauveur, XIIIe).
PAÏELLE, s. f. : poêle à frire. " Il mit du beurre dans la poêle ou, comme nous disons chez nous, dans la payelle " (CD). " La lun', comm' du burre, allot fonte / Dins l'immens' payèl' du solel " (JM). " Il arriv' toudis pour arléquer l' payelle " (AL) = il arrive toujours quand c'est fini. (Voir : marissiau). ANC. : paielle (Charroi de Nîmes, 1160) ou paele (fin XIIe), du lat. patella.
PAILLOTIS, s. m. : torchis, mur léger de terre mêlée de paille, soutenu par des colombages.
PAIN, s. m. : Pain d' cuitie : pain de ménage, fait dans le fournil familial ou de coron (voir : cuitie). P. de festin : petit pain long et fendu, au lait, coloré au safran. " La goyère et les petits pains de festin des jours de fête " (FP). P. mollet : petit pain en forme d'U, de pâte légère. P. fourré : sandwich. P. crotté : pain perdu. " Une corbeille toute pleine de pains perdus, qu'on appelle à Condé des pains crottés " (CD). " L' diminche cras, ch'est l'usach' d' fair' des ratons et du pain crotté " (JQ). P. d'agache : pain dur. P. d'aloette : reste de briquet que le père rapporte de son travail à ses enfants ; origine paysanne, mais, les mineurs, venus de l'agric., ont conservé l'expr. " J' vas chi vous dir' tout à l' coyette / El pain d'alouett' chuss' qué ch'est : Ch'est un pétiot restant d' briquet " (JM). " Il a mié s' pain fraîche avant s' rassis " : il a été plus heureux qu'il ne l'est maintenant. " Pas d' cha, Lisette, duss qué té prinds t' pain ? " (PP) = pour qui me prends-tu ? (Voir : héring).
* PAIRE (EINE), s. f. : 1 - quelques. " J'arviendrai dins eine paire d' jours. " 2 - quelques-uns : " Is étotent là eine paire à boire un canon. "
PAÎTRE AU BOQUET, ou AU MINET (CD) ; potron-jaquet, potron-minet (boquet = jaquet = écureuil). " Le lendemain, dès le paître au boquet, le prince partit à travers la forêt. " " Tous les matins, dès le paître au minet, la Pione s'établissait avec sa quenouille devant l'huis. "
(Fantaisie de CD, sans fondement populaire.)
PALAIS DE CRISTAL : immeuble (disparu) du quartier de la Barre, à Val. où résidait une population grouillante et pittoresque ; il a été célébré par tous les
PALÉE, s. f. : 1 - pelletée. " Armets eine pâtée d' carbon au feu. " Au sens fig. : " armett' eine palée su l' feu " : entretenir une dispute, une discussion (voir : sou). 2. - coup de bêche : " Il bêche, il fouit, palée après palée " (AS). Planter à l' palée : planter des pommes de terre sans faire de raie, mais un simple trou pour chaque plant (GD). " Al y allot comme cha, Aline, al n'étot mie à eune pallée près " (PP) = Elle ne marchandait pas sa peine. 3 - quantité trop faible, ou trop forte, selon le contexte. " N' mets pas cor des palées d' castonate ! " (sur les ratons) (RD). 4 - quantité de foin que l'on peut enlever avec une fourche (GD). ANC. : pale : pelle (XIe) du lat. pala. Pellée (XIe), palerée (Rabelais, 1534) : pelletée.
* Palette, s. f. : 1 - visière de casquette. " I portot eun' méchant' casquette / Avec eun' démotié d' palette " (JM). " Il a toujours la même casquette, bien grasse de la palette " (AS). 2 - pelle à charbon (AH).
Paloter, v. : 1 - bêcher à petites palées, à un demi-fer de louchet. 2 - ouvrir de petits ruisseaux pour l'écoulement des eaux, au moment des fortes pluies (GD).
Palot, s. m. : bêche à paloter.
Palotage, s. m. : action de paloter.
PAL(E)FERNIER, s. m. : palefrenier : voyou, homme sans éducation. " Viens m' les moutrer, ces pal'ferniers " (JM).
PALET, s. m. : marelle (le palet utilisé pour jouer a donné son nom au jeu même). " Les filles jouaient aussi au palet, à la marelle comme on dit à Paris " (EM). (Voir : paradis).
PAL(E)TOT, s. m. : ce mot (fr.) est employé à l'exclusion de veste et veston.
PALISARTE, s. f. : palissade. " Et dins l' toubac, in trouv' des palisartes " (JM).
PALZIN, ou BALZIN, s. m. : tremblement sénile, ou nerveux. " J'ai l' palzin, j' sus mingé d' vermine " (AD). ANC. : palatine : paralysie. " Vos sereiz garis... de toutes goutes sanz palatine " (Dit de l'Herberie, Rutebeuf, XIIIe).
PAMIELLE, s. f. : échelon plus large et plus résistant à chaque extrémité d'une échelle (GH). Elément de chaise (GL).
PAN, s. m. : pan d'infant (AD) : lange. A pans volants : en pans de chemise (voir : lapette).
PANASSE (GLec), s. f. : ombellifère, sorte d'angélique sauvage.
PANCHE, s. f. : panse, ventre. (Voir : bavette, manche, noeud). " Clovis battot l' gross' caiss', plantée in faç' dé s' panche " (JD). " Ch'est pou t'implir el panche à complèt' satiété " (EM). " Quand ch'est qu'i-a maux à s' panch', man mèr', ch'est l' pindicite ! " (RP). " Quand l' panche est pleine, in n' va pas vir chu qu'i n'y a d'dins " (GH) = qu'importe le flacon pourvu qu'on ait l'ivresse. Rire plein s' panche : rire à ventre déboutonné. " Y m' sann' cor

PAN 180

bin trop douche à s' panche ! " (GF) = cela lui ferait trop plaisir. Jadis, les croque-morts, suivant l'heure (donc la classe) des services funèbres, appelaient les défunts : panche à l'iau (service de 9 h), panche à l' bière (10 h), panche au vin (11 h). Panche à brouette ; personnage de l'ancien carnaval valenciennois. " Sa panse s'arrondissait à ce point qu'il était réduit à la brouetter, et de là vint que les plaisants de l'endroit l'appelaient Panche à brouette " (CD). On " enterrait " le carnaval en brûlant la paille de cette fausse panse sur le Pont du Grand Dieu (comme les Gilles brûlent leur bosse). ANC. : pance : ventre (Wace, 1155). " Ils n'ont rien dans leu panche qui ne soit tou de bren " (FL, B, XVIIe).
Panch(e)lette, s. f. : dim. de panche / " Quand in ara s' panch'lette / Bin rimpli' comme i faut " (JM).
Panchart, panchu, adj. : pansu. " Vot' fils est trop panchu, grand'mère ! " (EM). ANC. : pansu (Gautier de Coincy, 1220), pançuot (Les Trois pélerins, 1335).
Panchie, s. f. : ventrée. " El farce alle a réussie (sic) / All' d'a mingé eun' panchie " (GF).
PANDOUR, s. m. : ancien jeu de cartes qui se jouait avec les as, les figures et les dix (5 cartes à chacun des 4 joueurs). Celui qui " prenait " devait faire toutes les levées pour ramasser les enjeux. " Siteut au rindez-vous, i's juott'nt pou d' l'argint / Au pandour, au piquet, au rompot ou à l' line " (GT). Faire pandour : faire toutes les levées aux cartes ; faire cul-sec en buvant.
* PANIER, s. m. : tonneau utilisé dans les puits de mines avant l'invention des cages. " Dallons au panier ; i-est dix heures, i-est temps dé s'couquer " (RD) = aller au lit.
* PANNE, s. f. : tuile en terre cuite.
PAOUR, s. m. : paysan. " I vient pus d' chint mill' paours / A l' chapelle ed Bon-S'cours " (GF). " ... les discours / Qu'in récit' bin souvint in l'honneur ed paours " (PB). Adj. : rustique (GH) ; lourdaud, grossier.
* PAPA (AH), PAPAR ou POUPART, s. m. : pupille, prunelle de l'oeil. " Il se penchait de plus en plus, afin de se voir le poupart des yeux " (CD).
PAPA-LOLO (PP), s. m. : chévrefeuille. " Quand i dit qu' dins l' temps i chuchot les papa-lolo, Zélie répond : " Té n' pourros pas dire "lonicera" comme tout l' monde ? "
PAPART, s. m. : 1 - poupard. 2 - jeune enfant (papâ pour AH). 3 - homme aux traits enfantins. 4 - imbécile (GLec).
PAPÉNER, v. : encoller, enduire de papin. (Cf. néerl. pappen : coller).
Papin, s. m. : 1 - bouillie de farine et de lait ou d'eau. " Du papin, ch'est du lait, del farène, du chuque, infin, ch'est du gros meinger ! " (RD). 2 - crème pâtissière. " J'ai vu des femm's qui s' crapougnottent / S'
guère) pour poser le papier peint. 4 - boue ou autre corps gluant. 5 - situation déplaisante, embarras. " Ayant brissaudé s' fortune / Philibert étot dins l' papin " (PB). 6 - gifle. " Un infant treup solant brait du papin qu'i vient d'archévoir " (JD). ANC. : pape (XIIIe), papin (Dit de ménage, XIIIe), papine (Chevalier au Cygne, XIIe) : bouillie pour les enfants. (Cf. néerl. pap : bouillie, soupe au lait, colle, apprêt, cataplasme).
PAPOIRE (GH), s. f. : femme médisante et babillarde.
PAQUES ou PAUQUES (GH), s. f. pl. : " Ch'étot aux invirons des Pâques. Pâques à beus (= à bois) : dimanche des Rameaux (AL). Pâques derrière sin deus ou Pâques aux voleurs : dimanche de Quasimodo, 1er après Pâques (AL).
PAQUET (FAIRE ES') : (pour un agonisant), ramener ses draps, ses couvertures.
PAR, prép. : par jour, par nuit : pendant le jour, pendant la nuit. " Par nuit, j'in rêvos " (JD). Par à tour (voir : tour) ; par chi (voir : chi).
PARADIS, s. m. : 1 - jeu de palet (= marelle) la case d'arrivée s'appelant paradis. 2 - " In n' va pas au Paradis pa ç' tro-là " (= le vagin) (GH) = on ne va pas au ciel en s'adonnant aux plaisirs des sens. (Voir : glaine).
PARAPEL, s. m. : parapet. " On a garni les parapel' d' palizart' et d' nouvell' pièch' d' canon " (JQ). " J' grimpos avec mes camarates, / Su' les Parapels " (GT).
PARAVIRE : (voir : pare-à-virer).
PARCOUR, s. m. : valet de ferme chargé des travaux de la cour.
PARDÉSEUR, s. m. : petit cadeau donné en prime après des achats au boutique (coutume des épiciers frontaliers belges). GF l'emploie dans le sens de pardessus (vêtement) : " Des biaux pardéseurs à minous ". Il a tort : on dit simplement " un pardéssus " ou " eine capote ".
PAR DRÈRE, loc. prép. : derrière (voir : drère). " J'étos arrivé à l'z' isoloirs qu'al étot cor par drère el rideau " (RD).
PARE-A-VIRER (FP), PARAVIRE (JQ), s. m. : soufflet donné avec le revers de la main.
PAREL, s. m. et adj. : pareil. Ch'est toudis du parel au même. = ça ne change pas.
* PARER, v. : mûrir (pour un fruit cueilli). Poires parées : poires mûries, un peu blettes.
PARFOND, m., PARFONNE, f., adj. : profond, profonde. " A six-sept cents mètr's parfond, / Ch' l'homm' fait buquer l' dynamite " (JM). " Pis, ch'est l'oscurité, ch'est l' nuit noire et parfonne " (GF). " S' blessure invisipe et parfonte " (PM). ANC. : parfond : profond (Ch. de Roland, 1080). " Li Sarrazins se sent navré parfont "

181 PAT

Parfondeur, s. f. : profondeur. " L' fossé qui intourot l' fort, il étot d'eun' bell' parfondeur " (JQ). ANC. : parfondor, m. sens (Auberi de Bourguignon, XIIe).
PARIELLE, s. f. : patience (plante polygonacée aux feuilles rugueuses). " J'ai m' langue comme eine fuelle ed parielle sauvage " = j'ai la langue râpeuse, j'ai soif. ANC. : parelle, m. sens (XIIe) du lat. médiéval parada.
PARINT, s. m. : parent.
Parinté, parinture, s. f. : parenté. " (I)-est tout à fait dé m' parinté : / Ch'est l' cousin d' l'amoureux dé m' nièce " (JM). " Toute em' parinture / Marchot bin in m'sure " (GT).
PARJURÉ, s. m. : lundi qui suit la Fête des Rois et qu'on appelle aussi jour des rois brousés. Ce matin-là, les ouvriers allaient chercher leur parjuré (= leurs étrennes) chez leurs " pratiques ". " L' lundi du parjuré, j' m'ai réverni dins un moncheau d'arménaches " (JQ). ANC. : le mot a le sens de " consacré ", au XIIe, chez Conon de Béthune.
PARLER, v. : au sing. du prés, de l'ind. et de l'imp., le r est amui : " I pale à ses pourchaux " (EM). Pale donc ! : dis-donc ! " Pal' don, vieux comarat', y n' faut mie t' layer d'aller comm' cha à l' tristess' ! " (JQ). " Pale donc, François, viens chi, vacabond ! " (PP). Parler des viellés-lunes = rappeler des histoires anciennes et révolues.
Partage, s. m. : langage. " Monsieur s'a mis... / A inveyer bouler s' biau parlache " (JQ). " Assez d' partage là-dessus ! (FP) : assez parlé de ça !.
PARMASON, s. m. : valet de ferme en charge des bestiaux, des instruments (voir : parcour). " Et l' brav' varlet ou l' parmason / Qui-in mén'ra eune à la mairie / Verra l'bonheur luire à s' mason " (GF).
PARMENTIER, s. m. : tailleur d'habits de drap (vx) ; (les couturiers travaillaient les autres étoffes). " Tous ceux qui le dit mestier de parmentier levreront et qui désormais se mesleront de tailler draps... " (Charte des Parmentiers de Valenciennes, Livre des Métiers, 1403). Patronyme.
PAROISSE A CHABOTS : paroisse Saint-Nicolas à Valenciennes. " Il étot r'connu comme el pus méchant / Parmi les infants / Dé l' paroisse à chabots " (GF). " En fin de cortège, Carcel avait groupé toutes les ouailles de la paroisse à sabots " (FP).
PARPÉGNON (EC), s. m. : perpignan, manche de fouet, souvent de micocoulier, venant de la région de Perpignan.
PARRAIN A L' CANDELLE, s. m. : personne qui, dans un baptême, remplace le parrain absent et tient le cierge.
PARTIAU, s. m. : terrain en friche, pelouse sèche.
* PARTIE, s. f. : équipe de jeu de balle :
PAS, s. m. : (voir : poulain, poutrain). Ligne de départ d'une course ; ligne derrière laquelle on se place pour tirer, jouer aux boules, aux fléchettes...
PASSER, v. : passer l' diape : être turbulent. Passer d'zous l' table (FP) = être privé de dîner. " St Nicolas va passer : St N. va apporter des jouets, des friandises (le 6 déc). " Hein ! té m' f'ras passer m' Saint-Nicolas ! dis, papa ! - Si té n' té tais pas, jone ed pourchau, / J'té vas fair' passer tes böyaux ! " (GF). " I n'est rien qui passe et n'arpasse " (EM) : tout se paie, tôt ou tard. " Cha t' passera avant qu' cha n' m'arvienche ! " : conseil d'un homme blasé à un jeune amoureux. " Après l' crasse qu'alle m'a fait, mi et elle, in n' passe pus pa l' même porte " = nous sommes brouillés. Passer l' Consel : se présenter devant le Conseil de révision. D'où : passag(e)-consel, s. m. : convocation devant le Conseil de révision. " On se retrouvait chez l'un chez l'autre ... pou l' passache-consel d'Abraham " (EM). Passer pou rien : " I m' fait toudis passer pou rien = il me fait des remarques désobligeantes en public. L'année passée, l' mos passé, etc. : passé s'emploie à l'exclusion de dernier (opp. : l'année qui vient). (Voir : rapasser).
Pass(e)-drot, s. m. : passe-droit.
Passée, s. f. : " Il y-a aussi des p'tit's traînées / D' carbon trop minc's pou s'in servir. / Pa ces nervur's qu'in nomm' passées : El grisou vient souvint sortir " (JM).
Passe-tout-oute : (voir : outre).
PASSEROLLE, s. f. : muguet des bois.
PASSET, s. m. : 1 - petit tabouret bas pour poser les pieds ou sur lequel les enfants s'assoient. (Voir : intasser)... 2 - tour de poêle. " Ej' s'ros à m' maison à cauffer mes pieds sus l' passé du poële " (RD). 3 - marche d'autel (église) ; marche de seuil. ANC. : de la fam. de pas : le passet servait de marche pour monter dans le lit (Cf. le pas de la porte, le seuil). " Ne lui bailler carreaux, ou tronchet, ou passet à mettre sous les piedz " (Cinquième arrêt d'amour). P. Ruelle le cite en ces divers sens pour le Borinage.
* PASS(E)-TEMPS, s. m. : 1 - soucis, difficultés. " J'ai eu bin du pass'-temps pou y arriver ". 2 - bruit (RD, GLec) : " J' n'ai point einteindu, avec el pastan qu' tu fais " (RD). F'seux d' pastan (AH) : personne turbulente, qui met du désordre.
PASSETTE, s. f. : 1 - passoire. " T' dint al est troée comme enne passette " (RD). 2 - filtre à café. " In dirot eine écoeumette, / Ein' viell' passette au café " (EM). 3 - joueur de balle maladroit, qui laisse passer les balles au lieu de les racacher. (Voir : jueux). 4 - Passette à chintes, à chênes : tamis à cendres.
PATACON, s. m. : 1 - écu, ancienne monnaie (48 patars ou 60 sous tournois). 2 - rondelle de pomme de terre mise à griller sur

PAT 182

à un vêtement ; mortier pour boucher un trou dans un mur (voir : tacon, rataconner).
PATAFLAQUE (RD), s. m. : homme sans énergie. " Ch'est un pataflaque ; i dort atampé. "
PATER, mot lat., prière du " Notre Père ". " Dire ses paters à gros dints " (GH) : jurer, dire des gros mots ; pleurer. (Voir : cat).
Paterliquer (GH), v. : passer son temps en patenôtres.
Paterliqueux, s. m. : dévot.
PATIAU, s. m. : 1 - pâtée ; soupe épaisse ; pâtée des animaux. 2 - désordre. " J' vas faire el vaisselle et met' el linch' à l'iau / Com' cha té n' diras point qué j' t'ai laissé l' patiau " (RP). 3 - situation désastreuse. " (La guerre) a s'mé l' pathiau dins eun' masse ed ménaches " (JM). (Cf. le pop. " Quel pastis ! - du lat. pop. pasticium = pâté - parallèle de notre " Queu patiau ! ").
PATIEINCHE, s. f. : patience. Expr. notées par GH : " I n'a pas pus d' patieinche qu'un cat qu'in étranne ". " Patieinche ! Patieinche ! - Patieinche avot deux vaques ; mi, jé n' d'ai qu'eune ! " il est aisé de prendre patience quand on ne manque de rien. " Avec del patieinche et du crachat, un olifant (= éléphant) foutrot un cat " = on arrive à tout avec de la patience.
PATOIRE (EM), s. f. : chaussure. " Lalanne i s' met à canter / In tapant su ses patoires ".
PATOQUER, PATOUQUER : (voir : patrouquer).
* PATRAQUE, s. f. : vieille voiture. " A l'arrivé' d'eun' patraque / Traîné' par un qu'vau poussif " (JM).
PATRIQUER, PATROUQUER, v. : manipuler sans soin ; presser dans les mains. " Comm' té souris à plein' fossette / In patriquaht l' sein dé t' maman " (JM). " I sont à peine au mond' d'un jour qu'in comminche à les patrouquer, à leu mette des gouttes dins leus yeux " (EM). ANC. : patrouiller : peloter. " Yl alloy patrouillan mé taitte " (Fl, E, 1634).
PATROUQUER, PATOQUER, PATOUQUER, PÉTAQUER, PÉTOQUER, PÉTAFIER, v. : patauger. " Les geins n' vodrott' mie d'aller par là pou patrouquer comme des canards " (JQ). " Et quand i pleut, in patoqu' dins l' mortier " (JM). " Qu'vaux et cars patouqu'ront dins l' berdoulle " (GF). " Pinse au pauv' cantonnier qui pétaqu' dins l' berdoulle " (PM). " Ch'n'étot mie du temps à pétoquer à l' cour dins ses chabots findus " (PP). Pétafier est donne par GLec. Note : Je dois avouer que je pétaque dans cette multitude de formes synonymes et d'orig. diff.
Patte-au-cul (AH), s. m. : grèbe (oiseau palmipède).
PATTE ED GLAINE (GD), s. f. : renoncule âcre (à cause de la forme de sa feuille).
PAU : peu. " Si tu tiens un vau à t' piau. /
lat. cl. pauci (peu nombreux). " Et si un joque un pau tro tar, / I sanne à vir qu' ch'est du azar " (Fl, F, XVIIe).
PAU, art. déf. contr. : par le. " Eun' grand' cavalcad' organisée pau septièm' lanciers " (JQ). " I faut l' ténir pau bout qui passe " (RP). " Cha creuse ed marcher pau bos " (PP).
PAUVER, adj. : pauvre (devant le nom). " Faire installer un pauver diape à s' table " (JM).
Pauvermint, adv. : pauvrement. " Des gins minap's, morts pauvermint / n'ont jamais eu d' si bell' démeure " (JM).
Pauverté, s. f. : pauvreté. " Mais qu'in m' laiss' donc in liberté / Sans m' faire un crim' dé m' pauverté ! " (EM).
PAYS-BAS, s. m. pl. : fesses. " Les pays-bas tout in compote " (BD). (Voir : prussien).
PÉGNON, PEIGNON, s. m. : 1 - pignon (d'une maison). " Je r'wett' toudis ç' grand' diabless' d' fleur de lys qu'on vot su l' côté, in d'zous du pégnon " (JQ). 2 - bout du coron où les mineurs se rassemblent le soir. " Un soir, au coin du peignon, / In parlot d' tout's sort's d'affaires " (JM).
PEINE, s. f. : empl. au plur. dans Ch' n'est mie les peines ! = ce n'est pas la peine ! Ch'est pou tes peines ! = c'est pour ta peine (en donnant un pourboire).
Peineux, péneux, adj. confus, penaud. " Les héritiers, l'air peineux, ont r'pris l' porte " (JM). " Un aut' mort étot là, tout péneux d'vant Saint-Pierre " (PB).
* PÉLADE, P(E)LURE, s. f. : étoffe mince ; couverture trop légère ; vêtement insuffisant.
P(e)lure (GLec) : femme de mauvaise vie. ANC. : pel : peau, pelure (Ch. de Roland, 1080) du lat. pellem (peau d'animal).
P(e)lurette, s. f. et adj. : dim. de pelure. Papier plurette : papier pelure. " In vous alleume ein' chigarette / Roulé' dins du papier plurette " (JD).
P(e)lurer, v. : éplucher. Comm' si j'aros pluré d's ognons, / J'ai des larm's pleins mes lumignons " (GF).
PÉOULE (GH), s. f. : coureuse, femme méprisable.
PÉQUER, v. : 1 - pécher. " J'ai péqué pus d'eun' fos dins ç' grand voleur ed fossé " (JQ). 2 - " Mes sorlers i péqu'tent " (GL) : mes souliers prennent l'eau.
PÉQUE, s. f. : 1 - pêche (à la ligne). " J'vas m'in d'aller à l' péque au Quesno ". 2 - canne à pêche. " J'ai saisi mes péqu's loïées insonne " (JD). (Voir : lime).
PÉQUÉE, s. f. : pêche (butin). " (Ils) frétill'nt tout nus comme eun' péqué' d'anguilles " (JM). 2 - famille à nourrir. " I s'in allot ... / Gagner s' dringuell' pou norrir es' péquée " (JM).
PÉQUEUX, s. m. : pêcheur. " Y-a pus d' péqueux qué d' pissons attrapés " (JM). Quinzaine ed péqueux ; petit salaire. " Les quinzain's ed péqueux n' permettot'nté dé

183 PEX

PÉQUER (GH), s. m. : genévrier ; graine du genévrier ; eau-de-vie de grain au genévrier, sorte de genièvre.
PERCHELLE, s. f. : bleuet, barbeau. " I-est bleu comme perchelle " (GH) (tant il est serré dans ses vêtements). " Alles sont bleues, les perchelles ! " (GH) = Va conter ça à d'autres ! ANC. : pers : bleu (Ch. de Roland, 1080).
PERCHER, v. : percer. " J'ai té perché tout éoute " = mes vêtements ont été transpercés (par la pluie).
Percheux, s. m. : perceur. Un percheux d' guernoulles (GH) : un fanfaron. Ne s'applique pas au métier de perceur (de fer).
PERCOT, s. m. : perche (poisson d'eau douce). " (I) pernot d' biaux pissons : d'z anwuilles, des tanches et des percaux " (JQ). " Aniché in dos d' percot (avec le dos voûté) (JM).
* PERDEUX, PERDANT : (voir : prindre).
* PERDITION, s. f. : s'in aller à l' perdition (GH) : se désespérer. Mett' ses infants à l' perdition (GH) : égarer ses enfants pour s'en débarrasser.
PÉREUX (GL), adj. : peureux.
PERLICOCO : (voir : berlicoco).
PERQUE (GF), s. f. : perche (de batelier).
PERROQUETTE, s. f. : cime d'un arbre, faite d'un immeuble. " A l' perroquette des géants poupiers " (JD).
PERRUQUE, s. f. : Perd' s' perruque : perdre le fil de son discours, de sa chanson. A qui reste ainsi coi, l'assemblée chante : " T'as perdu t' perruque, mon cousin ! " Perruque se dit normal, fausse perruque. " (Si) Les ch'veux n'arpouss'tent point / Mettez eun' fauss' perruque ! " (JM).
* PERSÉCUTÉ, adj. : accablé de travail. J' sus chi persécuté = je ne sais où donner de la tête.
PERSIN, s. m. : persil. ANC. : on trouve persinee : odeur de persil (God.).
PERTIQUE : Et pertique et pertaque (RD) : et patati et patata.
PERTRIR, v. : pétrir. " Em'n occasion, ch't'eune crâne commère, / Al sait pertrir et wassinguer " (AD). " Comm' l'esculpteur i pertrit s' glaisse, / L' forgeron pertrit l' fier in feu " (JM).
PERTRIX, s. f. : perdrix. ANC. : " Quarante-deu pertri, siept grue... " (Fl, S, 1648).
PERZURE, s. f. : présure. ANC. : " Je refi me perzure " (Fl, H, 1654) = je remis mon estomac en place (après des excès).
PÉSEUX D'AIR, s. m. : porion chargé de l'aérage (AL).
PESTERLIN (GH), s. m. : mortier de cuisine.
PET : (voir : péter).
PÉTAQUER, PÉTAFIER : (voir : patrouquer).
PÉT(E)LER, PÉTÉNER, v. : fouler aux pieds ; trépigner d'impatience ; lambiner, se remuer sans résultat. " Joseph, inch'pé, pétiell', tout comme un homm' qu'il est " (JD).
PÉT(E)LARD, PÉT(E)LEUX, S. m. : personne tatillonne, ou qui se démène sans objet, ou sans résultat.
PÉTÉNEUSE, S. f. : ancienne machine à battre les céréales, avec un tapis roulant en plan incliné, actionné par les pieds d'un cheval.
PÉTER, v. " Qui veut péter trop haut s' fait un tro dins l' dos " (FP) = il ne faut pas être trop ambitieux.
Pet, s. m. : " un étot tout prêt à li faire faire l' pet bleu " (BD) = à lui faire rendre son dernier soupir.
PÉTIOT, PÉTIEUT, s. m. et adj., PÉTIOTE, s. f. et adj. : petit, petite. (Voir : tiot). L'amuissement du e s'accompagne le plus souvent du remplacement de l'occlusive p par la nasale m : un m'tiot gamin (au masc). " Ch'est là qu' morra Paie-la-Goutte / Qu'on app'lot l' pétieut bancal " (GT).
P(e)tit(e)mint, adv. : à peine. " J' m'in souviens cor, mais p'tit'mint " (JM).
PÉTOQUER (voir : patrouquer).
PÉTOTE, s. f. : pomme de terre. " Il y trouva des glands gros comme des pétotes ou, si vous le préférez, des pommes de terre " (CD). " Ah ! queull' bonn' pétote infunquée, / D'un bon verre d' bière arrosée " (JM). " Je n' sus tout d' mêm' point l' dernièr' pétote du cheint d' kilos ! (RD) = je ne suis pas le dernier des derniers. (Voir : peun'tierre, truche). ANC. : cf. fr. pop. patate.
PÉTRON (GH), s. m. : mauvais cultivateur ; petit homme ventru au pas rapide.
Pétronner, v. cultiver mal.
PETTE, s. f. miette. " Mais quant à mes peun' tierces, i n' d'ara point eun' pette " (JM). Pette ed feu : étincelle.
PEUN'-TIERRE, PENN-TIERRE, PUN D' TIERRE, s. m. ou f. : 1 - pomme de terre. Peun' tierre à l' p'lure : pomme de terre en robe de chambre. " Des puns d' tièr' frit' collantes d' graisse " (PB). 2 - gros trou à une chaussette. " Les autres (chaussettes) sont trouées, talons et plantes, dessous, derrière ; le pied sort en " pommes de terre " énormes " (AS). 3 - cuite (ivresse). " T't'à l'heure, peut-être, ils auront leur pétiote peun' tierre " (EM). (Voir : truche).
PEUT, s. m. : pot. (Voir : pot). Noir peut, s. m. : personne sale (voir : noirchir).
PEUT-ÊT(R)E : Ch'est pas peut-êt' ! = c'est certain.
PEXAL, s. m. : argent, pécune. ANC. : semble venir de l'all, bezahlen

PHA 184

PHARMAC(E)RIE, s. f. : pharmacie. " Cha m'a coûté tros quat' chints francs d' méd'cin et d' pharmac'rie " (RD).
PHÉLOMÈNE (JM) ou PHILOMÈNE (BD), s. m. : déform. de phénomène. " Olivier, l'homme-phélomène, / Ch'tot l' sorcier, pou les gamins " (JM).
PIAILLER (S'), v. : se quereller ; " I z'étotent-te là à s'piailler " (BD).
PIAN(E)-PIANE, adv. : lentement. Le mot est signalé par Rob, mais il est certainement plus pop. en rouchi : nombr. attestations chez JM, PB, EM, RD, PP... Ex. : " I s' pourmène piann' piann' tout in chufflant un air " (PP). A noter que le GLL l'ignore. ANC. : ital. piano.
PIAU, s. f. : 1 - peau. Sortir dé s' piau = se mettre dans une violente colère. " N'y avot vraimint d' quoi sortir dé s' piau " (JQ). Avoir peur dé s' piau = être poltron. Expr. notées par GH : " D'u qu'il est ? - Il est dins s' piau, si in n' la pas écorché pour un viau ! ". " Si t' mère avot fait un viau, in arot d' l'argint dé t' piau " = tu ne vaux rien. " Les piaux seront à bon marqué : les viaux s' rétindent ", dit-on lorsque quelqu'un s'étire. 2 - femme paresseuse, propre à rien (GH). ANC. : " Et les piaus de son col sont descirees " (Aiol, XIIe).
PIC, s. m. : pic à fier : pic droit ; pic au meur : pic plus lourd (AL).
PICARD : Juer au picard : jouer à cache-cache. (Voir : franc-picard).
PICHOU : (voir : pissiou).
PICHOULIT (GD), s. m. : pissenlit.
* PICOT, s. m. : a quelques sens diff. du fr. piquant ; aiguillon (d'insecte) ; épine ; ergot d'acier des coqs de combat. (Voir : pigueron). " Si s' biête attrap' des cops d' picot, / In vot l' homme' frémir à chaqu' joute " (JM).
PICRON, s. m. : chandelle fixée dans un morceau de bois muni, à l'autre bout, d'une pointe en fer que l'on piquait dans la paroi (mines). (Voir : piqueron).
PIÈCHE, s. f. : 1 - pièce. Eune pièche ed burre, ed lard ; eune pièche chinq francs. " Ch'est enne rude pièche ! " : c'est une fameuse pièce ! " J'armettros des pièch's à t' maronne ! " (GF). " Cha s'in va par pièches et par morciaux " (FP) = ça tombe en lambeaux. Pièche dix sous : pucelage. Pièche au puriau (GD) : grand tonneau utilisé pour transporter le purin. Et' à pièches : travailler aux pièces (au rendement, au nombre de pièces fabriquées) ; avoir une activité fébrile, se presser. In n'est pas à pièches ! = ne nous pressons pas ! 2 - enfant insupportable. Queune pièche !
PIÉCHINTE OU PIESSENTE, S. f. : sentier pour piétons. Piessinte ed raccourche : (GD) : raccourci. " Il est ramonch'lé su li-même comme un hurchon su l' piésente d'un gardin " (EM). " I n'y a enne piéchinte
PIED, s. m. : Et' ed pied drot : rester debout, " Ah ! les heur's ed pied drot / Qu'in fait quand i fait frod ! " (GF). " In n' peut mie les laisser su ç' pied-là ! " (JD). = leur laisser croire cela, leur permettre cela. Suire pied-t'à-talon = suivre de très près. Avoir les quat' pieds blancs (GH) : avoir ses entrées partout. Et' servi à pieds baisés (GH) = être très bien servi.
Pied d'agache : jeu d'enfant. " Je crois, fort qu'il s'agissait de sautiller à cloche-pied et de se lancer, les bras croisés, contre un camarade qui en faisait autant, afin que l'un fasse "quéir" l'autre " (EM).
PIE-GRETTE, s. f. : 1 - pie grièche. 2 - femme ou fille hargneuse.
PIENNES, s. f. pl. : 1 - fils qui restent sur l'ensouple quand, la toile finie, on a coupé la chaîne ; au sing. : bout de fil qui termine un écheveau et qu'on tourne autour de celui-ci (GL). 2 - frange au bout d'une étoffe. 3 - cheveux (péj.). ANC. : la racine pen a donné une riche descendance, de la penne (plume) au pennon (drapeau en pointe) en passant par le pan de chemise dépenaillé qui ne cache plus le pénis. A noter encore : pene, déchets de laine (Ch. de Roland, 1080).
PIERCHE, s. f. : perche. A pierche : perché. " Les glaines sont à pierche ". Pierche à l'oselet : haute perche fichée en terre, au bout de laquelle on attache des oiseaux de bois pour le tir à l'arc. Pierches d'arrache : ridelles permettant d'élargir un chariot pour des chargements plus larges et plus importants (GD).
PIERD(R)E, v. : perdre. " I tousse comme un pierdu " (RD).
PIERRE, s. f. : " C'est censément bâti tout en pierre bleue " (FP) = c'est extrêmement solide.
Pierrette, s. f. : noyau (de cerise, de prune). " Des infants, sur l' pierr' dé l' cuisine, / Cass'nt les pierrett's ed pronne au jus " (JM). Pierrette ed cul (GH) ; merise, ainsi nommée parce que les enfants les avalent avec les noyaux qui réapparaissent dans leurs selles. Goutte à pierrettes : liqueur obtenue par macération de noyaux de cerise dans l'eau-de-vie.
PIEUQUART (GH), s. m. : roitelet (oiseau).
PIEUQUETTE (GH), s. f. : sorte de petite alouette.
PILET, s. m. : très petite galerie de mine. " Souvint nous nous écorchons : / L' pilet est p'tit " (JM).
PILLON, s. m. : résidus du criblage après le vannage du blé.
PILOT, s. m. : bois de soutènement (mines). " C't accrochage, où m' voix résonne, / Reste vaste et sans pilot " (JM).
PILTEUX : (voir : bilteux).
PIMPERBOLE, s. f. : boule de pain d'épices dur, de la grosseur d'une noisette. " On y mangea des pimperboles, des craquelins, des

185 PIQ

* PINAQUE, s. m. : lieu malpropre, en désordre. " D'pus quinz' mos qué nous somm's mariés, / L' mason, ch't'un pinaqu' ! pire incore ! " (GF).
PINCHER, v. : pincer.
Pinchon, s. m. : action de pincher. " In vient d' li prindre un pinchon / Intre s' maillot et s' marronne " (JM).
Pinchette, s. f. : petit pinchon. Baise à pinchettes : baiser que les petits enfants donnent en pinçant les joues de la personne qu'ils embrassent.
PINCHON, s. m. : pinson (oiseau).
PINDAGE, s. m. : ligne de plus grande pente (mines). D'mi-pindage : veine dont la pente est comprise entre 20 et 40 %. " In a creusé l' pian incliné / A d'mi-pindache " (JM).
PINDANT, prép. : pendant.
PIND(R)E, v. : pendre. " I-est toudis pindu à s' porte " = il l'importune de ses assiduités. " Alle est toudis pindue à l'église " = c'est un pilier de sacristie : " El ti qu'i est à pind' i n'est pont à noyer " (GL) = qui doit mourir pendu ne mourra pas noyé = on n'échappe pas à son destin.
Pind(e)loquer, v. : pendiller. " Aux murs pind'loqu'nt des harnicures " (JM).
Pinderloques, s. f. pl. : pendeloques ; linges pendus à une corde ; haillons, guenilles. " On n' veyot qu' des pinderloques d' tous côtés, d'z arnitoiles in guiss' d' ridiaux " (JQ).
PINPIN, s. m. : (voir : turot).
PINSER, v. : pinser.
PINSION, s. f. : pension, retraite d'un vieux mineur. " I travalle au jour d'pus s' pinsion " (EM).
Pinsionné, s. m. : retraité des mines.
PINTARD, s. m. : pintade. ANC. : pintarde (1637), du port. pintar (peindre), qui a donné pintada (peinte, tachetée).
PINT(E)COTE, s. f. : Pentecôte.
PINTE, s. f. : 1 - ancienne mesure de capacité assimilée au demi-litre (alors que la pinte de Paris valait 93 cl). 2 - mesure agraire, valant un seizième de mencaudée (143 à 208 m²). " L'aut' dit qui a ocore au moins deux pintes à fouir " (ALec).
Pinte ed galère : pot en faïence, cylindrique, avec une anse, marqué d'un numéro ; servant à boire.
Pinteux, s. m. : grand buveur. " L' bièr' al' étot r'nommée, aussi les vrais pinteux étott' toudis fidèl' au post' " (JQ).
PIONNE, s. f. : pivoine (voir : magrite). Rouge comme eine pionne = aux joues rouges. ANC. : peone (Roman d'Alexandre, 1180), pione (Froissart, 1360), du lat peonia, du grec paionia.
PIOQUE, s. f. : pioche.
PIOQUE, s. f. : coup (à un objet). " M'
PIPE (AH), s. f. : jonquille (voir : aillet).
PIPI (GD), s. m. : 1 - guêpe. Nid d'pipis : guêpier. 2 - aiguillon de guêpe. J'ai l' pipi : une guêpe m'a piqué.
Pipi-malo, s. m. : 1 - frelon, bourdon. " (I) S' drèch' comm' s'il avot sinti / D'un pipi-malo l' piqûre " (JM). 2 - personne étourdie et peu discrète. " Ce faiseur d'embarras, ce pipi-malo sorti on ne sait d'où, qui n'avait que la langue de bonne " (FP).
PIPIE, s. f. : enrouement des poules, pépie.
PIPIOT (GH), s. m. : pépiement, cri des oisillons qui demandent la becquée.
Pipioter, v. : pépier. ANC. : le fr. disait pipier du XIVe au XVIe.
PIQUE, s. f. : pique ou piquette du jour : aube. " Dès l' matin, à l' piquett' du jour / In sortot d'jà les tart's du four " (JM). Avoir eine pique (envers quelqu'un) : éprouver de l'inimitié, de la rancune. Au diable dé pique : très loin. Passer les piques (on ajoute souvent : et les poques. - voir : pioque) : être harcelé, tourmenté. " S' feimme alle i a fait indurer pire qu'à peindre, les piques et les poques " (EM). ANC. : passer les piques (XVIe) : punition consistant à passer entre deux rangs de soldats qui frappaient le coupable du bois de leurs piques. Des poques : des coups, des bosses.
PIQUE-A-L'OSIAU, s. m. : tireur à l'arc (voir : pierche). " Pour des pique-à-l'osiau, à la bonne heure ! ils m'ont donné de l'about ! " (FP).
PIQUÉLIARD, s. m. : jeu de billes dont des petits sous (liard) sont les enjeux : " Homm' marié, pis jonn' gaillard, / S'in vont juer au piquéliard " (JM).
PIQU(E)RELLE (GLec), s. f. : femme qui fait des remarques désobligeantes.
PIQU(E)RON, s. m. : 1 - aiguillon d'abeille, de guêpe. J'ai l' piqu'ron : je viens d'être piqué. 2 - éperon d'acier des coqs de combat. " D' piqu'rons bin affutés un aut' arme es gaillard " (GF). Pour ces deux sens, voir : picot. 3 - bâton avec un bout ferré pointu. (Voir : picron). ANC. : God., entre autres sens, donne : pointe, épine, aiguillon.
* PIQUET, s. m. : petite faux à manche court, utilisée pour détourer (voir : havet). Dérivés ; piqu'ter, piqu'tage, piqu'teux. " Car des piqu'teux, l' fauquête, à tour dé bras, s'agite " (GF). ANC. : tous ces mots sont attestés au XIVe (orig. néerl.) (cf. pikken : moissonner, en néerl. mod.).
PIQUET, s. m. : jeu de cartes.
Cha compte au piquet : c'est remarquable. " Eh bin ch' est bon ! ç't'elle' chi, al peut compter au piquet " (JQ).
PIQUETTE, s. f. : 1 - (voir : pique). 2 - jeu de bille où l'on doit frapper la bille adverse en restant debout. " ...tous les

PIQ 186

l'onglée : " J' récauffe mes dogts, j' comminche à avoir les piquettes " (RD).
PIQUEUX, s. m. : piqueur, mineur qui abat le charbon au pic.
PIQUION, s. m. : picot, écharde.
PIRE, comparatif : " Ch'est toudis pire et jamais mieux " (RD) = ça va de mal en pis (voir : vénir). " L' pus pir', ch'est, qu' dins ç' biau voyache, / J'ai tout esquinté m' langache " (JM) (pléonasme courant, à valeur de superlatif). S'in d'aller du côté d' tant pire = s'en aller vers la mort (personne, animal), se détériorer (chose).
" N'y touche pus, té vas faire pire qué mieux " = tu ne vas qu'aggraver les choses.
PIS ou PUS (RD), adv. : puis. " In rit, pis in s' rappelle " (JD). " Quand ein a soi, ein boit, et pus ch'est tout " (RD). Correspond parfois à une conj. de coord. : " Y-a cha pis cha " (GL).
PISS(E)-QUIEN (GL), s. m. : valet de ferme qui effectue les travaux les plus rebutants.
PISSIER, v. : pisser. " Pissier cont' et vint d' bise et disputer cont' ses chefs, in a toudis tort " (GH). ANC. : pissier (Lais de Marie de France, fin XIIe) du lat. pop. pissiare.
Pissiate, s. f. : urine. ANC. : pissace (Bible, Guiart, fin XIIIe).
Pissiou, pichou (GD), s. m. : 1 - lange. " Les qu'miss', les pissioux, les bavettes / Etot't faits à la perfection " (PB). 2 - enfant qui pisse beaucoup. " Mais queu pissiou ! "
Pissote (rue) : nom ancien de la rue de Paris, à Val., dans sa partie aboutissant à l'Esplanade. " L' vint est à l' rue Pissote " = le vent est à l'Ouest, il va pleuvoir.
Pissotiau, s. m. : urinoir.
PISSON, s. m. : poisson. " Ch' n'est pas les pus gros pissons les méyeux " (PB).
Piss'nier, s. m. : poissonnier. " Ch'tot Gratt'Panche, un ancien piss'nier qui vindot au bani " (JQ).
PLAC, s. m. : étang (Vieux-Condé, Hergnies). L' Plac ed Chabaud-Latour.
PLACAGE : (voir : plaquer).
PLACHE, s. f. : 1 - place, endroit. L' plache du cat : la place la plus confortable. (Voir : ducasse). 2 - pièce, chambre. " Alle occupot deux des quat' plaches : / Eun' plache in haut, eun' plache in bas " (JM). 3 - situation, emploi.
Plachette, s. f. : placette.
PLACHER, v. : faire un placement ; le plus souvent, verser sur son livret de caisse d'épargne.
Plach(e)mint, s. m. : placement.
* PLAFONNER, v. : plâtrer (voir : arplafonner).
* Plafonneux, s. m. : plâtrier.
PLAIGNEUX, PLAINDEUX, s. m. et adj. : geignard. " I vaut mieux s'adercher à l' port' d'un plaingneux qu'à l' cheull' d'un vinteux (vantard) " (JQ).
PLAIND(R)E, v. : (voir : gram., conjug.). " Hier au soir, alle sé plaindot d'avoir frod " (RD).
PLAISI, s. m. : plaisir. " Si t' veux v'nir avec mi, nous arons bin du plaisi " (GT).
PLAMUSSE (GH), s. m. : soufflet sur la joue donné avec la main tendue. ANC. : Peut-être du moy. néerl. appelmoes (marmelade de pommes).
PLANAR : (voir : plarna).
PLANCARTE, s. f. : pancarte. (Contam. par : planque).
PLANCHER, v. : mettre en place une petite voie ferrée pour les wagonnets (mines) (AL).
Planchage, s. m. : 1 - voie ferrée sur laquelle roulent les wagonnets (mines). 2 - échaufaudage monté sur un chantier de mine pour atteindre le niveau du travail (AL). " (Il) Prind m' chabot et, comme un fou, / Il l'écras' sur un planchage " (JM).
PLANCHON (GH), s. m. : plançon, bouture.
* PLANÈTE, s. f. : petite feuille, distribuée naguère par les colporteurs et contenant, sous un dessin de planète, des prédictions astrologiques. Marchand d' planètes : diseur de bonne aventure. " Y-a des qu'vaux d' bos, y-a des marchands d' planètes, / Diseux d'av'nir, vindeux d' canchons " (JM). Dire el planète (AH) : dire la bonne aventure.
PLANQUE, s. f. : planche. Planque à tiros : étagère de cuisine faite d'une planche sous laquelle s'alignaient une demi-douzaine d'étroits tiroirs.
Planquer, s. m. : plancher. " Pu avant ch' tot un grand planquer pou les danseux et les danseuss' " (JQ).
PLANTAINE (GD), s. f. : plantain.
PLANTER, v. : " Après tout, arrive qui plante, ch'est des choux " = Qu'il arrive n'importe quoi, ça m'est égal ! " Et crac ! nos z'é v'là sans iau ! hein, comm' nos s' rott' bin plantés ! " (JQ) = comme nous serions dans l'embarras !
Planto, s. m. : plantoir (à repiquer les poireaux).
PLANTIVEUX : (voir : plentiveux).
PLAQUER, v. : enduire une muraille en torchis. " Eine tartine plaquée d' burre " : couverte d'une épaisse couche de beurre.
Placage, s. m. : mur en torchis. ANC. : placage, m. sens (1317), de plaquier (enduire de mortier), du néerl. plakken, m. sens.
PLARIE (PMa), s. f. : plaine marécageuse.
PLARNA ou PLANAR, s. m. : espèce de grand palonnier en bois, percé de trous (tros d'avanche), supporté par le court timon sur lequel il pivote ; il reçoit les batenières

187 POC

PLATIAU, s. m. : 1 - plateau. 2 - petite brème (poisson plat). " I saque el pisson hors dé l'iau. Ch'étot un paufe pétit platiau " (BD).
PLATRESSE, s. f. : plâtroir, outil de plâtrier.
PLEIN, adj. : " Chaqu' jour l'homm', plein comme un robin (= ivre). A s' feimme administrot des rances " (PB). L' temps est tout plein = il va pleuvoir.
PLÈNE, s. f. : plane (outil de menuisier).
PLENTÉ, PLINTE (A), loc. adv. ; à foison, en abondance. (Voir : à ploute). ANC. : plenté : abondance (Psautier d'Oxford, 1120). A plenté : en grande quantité. " Poons rostiz et bons cisnes pevrels / Et venoison a mout riche plenté " (Raoul de Cambrai, fin XIIe).
Plentiveux, plantiveux, adj. : abondant ; à l'aise dans des vêtements trop larges, des chaussures trop grandes.
PLEUME, PLÈME, s. f. : plume. " Ch'est l' pleume qu' alle fait l'osiau " (prov.).
Pleumage, s. m. : plumage.
Pleumer, v. : 1 - plumer (un oiseau). 2 - voler, dépouiller : " Ç morveux-là, qui viendra chi pleumer les marchands d'bure ! " (BD) = s'attaquer à plus fort que soi. 3 - éplucher " Mémène, tout' seule eddins s' cahute, / Pleumot ses peun'tierr's tranquill'mint " (JM).
Pleumettes (GL), s. f. pl. : premier labour léger pour remettre en culture une jachère.
Pleumettes (GD), s. f. pl. : agrostis, épi de vent (voir : ménon).
Pleumions, s. m. pl. : moutons (amas floconneux sous les meubles), courte paille.
PLEUVOIR ou PLUVOIR (part. pas. pleu), v. : " Il a pleut, pis neigé, pis cor pleut " (EM). Pleuvoir à z'yeux d' vaque = pleuvoir à verse, à seaux. " Ch'est toudis d'sus l' même qu'i pleut " (AL) = certains ont tous les malheurs. (Voir : loque).
Pleuve, ploèfe, poèfe, puèfe, s. f. : pluie. " L' pleuv' rétind s' résill' griss', triss'mint su les camps d'or " (GF). " Batiss' Flouquette, un jour ed ploèfe, / Peu d' temps d'ailleurs avant qu'i oèfe " (EM). " All' vindot tout's sort's d'agobilles / Jusqu'à s'n iau d' pleuve " (JM). " Nuée su l' bos, puèfe su l' dos " (RD) = une brume, sur la forêt annonce la pluie. ANC. : " Se pluvoi... de le bien grosse pleuve " (Fl, H, 1654).
PLO, s. m. : pli. " Mi, j' vous dis, sans un plo " = sans hésiter.
Ploïer, v. : plier, ployer. " Il étot ploïé in deux " = il se tordait de rire.
Ploïage, s. m. : pliage.
Ploïeux, s. m. : plieur ; ouvrier chargé de battre au maillet les pièces de batiste, puis de les plier à dimensions.
Ploïon, s. m. : faible, qui plie. Chevalier d' Saint-Ploïon : impuissant sexuel. On dit aussi : il est dé l' confrérie St Ploïon. ANC. : ploi : pli (Jean Bodel, 1190). Pleier (Cantilène de Ste Eulalie, Xe).
PLOMER (GH), v. : plomber. ANC. : plomer (Livre des Rois, fin XIIe), de plom = plomb (Bestiaire de Philippe de Thaun, 1119).
Dérivés : plomerie, s. f. ; plomier, s. m. ; plomière, s. f.
PLONQUER, v. : plonger. " Pourcheau et gins plonqu'nt in mêm' temps dins l'iau " (JM).
PLOUTE (A), loc. adv. : à foison. " Des fraises, ein d'a à ploute deins l' gardin. Ein n'arrive point à les mainger " (RD).
PLOUTRER ou BLOUTRER, v. : plouter, passer un rouleau sur un champ pour écraser les mottes. Le ploutrage est fait par un ploutreux, à l'aide d'un :
Ploutro, s. m. : rouleau à ploutrer. Herse aux dents dirigées vers l'arrière, utilisée pour aplanir la terre dans les champs de céréales vertes (GD). ANC. : plotroir : rouleau de bois pour briser les mottes (Jean de Garlande, XIIIe). A noter que plouter, en fr., n'est donné que par le Lar. Univ.
PLUÈFE, PUÈFE : (voir : pleuve).
PLUQUE, s. f. : poussière, toute petite chose. " Ein' berline est immens' pour mi, pauv' pétiot' pluque " (JM). ANC. : pluc : balle du blé ; résidus du vannage (1253).
Pluquette ou plurette, s. f. : léger flocon de neige. " I va neinger. El temps est tout noir. Et i ket déjà des plurettes (RD).
PLUQUER ou PLUQU(E)TER, v. : 1 - becqueter. " Glain's et coulons pluqu'tent dins l' fien " (GF). 2 - manger sans appétit. " Tant qu'i pluquette es' bout d' viande, / All' fait l' ouvrach' dé s' pauv' gars " (JM). " Té n' vas pas c'mincher à pluquer " (PP) : commencer à faire la fine bouche. " Ils parlent de tout et de rien, pluquetant les nouvelles du coin " (EM).
Pluqu(e)séner ou pluqu(e)siner, v. : chipoter, manger miette à miette. " Un jeun' miss'ron / Qui volot partout dins l' mason, / Plucsinant les milett's ed pain " (GF).
Pluqueux, pluqu(e)séneux, s. m. : chipoteur (qui mange sans appétit).
Pluquette (GH), s. f. : jeune fille maladive, qui mange peu. ANC. : peluchier ; becqueter, picoter (Marie de France, fin XIIe). " ... Y pluque / Dé noy.. " (Fl, S, 1648) = il grignote des noix.
Pluquin, s. m. : charpie (vx).
PLURER : (voir : pelurer).
PLURETTE : (voir : pelure ; pluque).
PLUVOIR : (voir : pleuvoir).
* POCHE, s. m. : pouce. (Vx).
* Pocher, pochéner, pochiner, pouchiner, v. : 1 - presser sous le pouce. " All's sont bonn's à minger (des prunes) : in n'os' pus pocher d'sus " (JM). 2 - presser dans les

POC 188

comme eun' lavette / Un raton qu'i n'a pas su mier " (JM). " L' masseur i m'a pouchiné mes reins à m' faire crier " (RD). Pocher l' cul d'eune boutelle : la boire jusqu'à la dernière goutte. " Tant qu'éj' d'ai core à vite / ej' poch'rai mes journées " (PMa) : je tirerai de chaque journée tout le bonheur possible. 3 - peloter (les seins). Et tandis qué l' gaillard li pochennot l' poitrine " (EM). 4 - pocher l' gaziau : étrangler. " Ramasse tes loques ou j' te poche t' gaziau " (JQ). 5 - serrer (avec un outil). " Cheull' machine... vous poche el rivet dins l' trou " (JM). S' pochéner : 1 - se presser contre quelqu'un. " I m' poche edsus s' pétit coeur " (JM). 2 - s'émouvoir. " J' sins m' vieux coeur qui s' pochène " / (JD). Coeur poché : coeur serré. " L'coeur poché au souv'nir d'un tableau si brutal " (GV).
POCHON, s. m. : 1 - petit pot. " Qu'est-ce qu'il y a dans ce pochon, dit-il ? - C'est du baume, mon doux Seigneur " (CD) 2 - tasse, ou autre récipient à boire. " L' seule et uniqu' boisson (de l'eau) / Qu'in esclapot à plein pochon " (JM). " Biell' cabartièr', rimplissez nos pochons " (GF). Patronyme. ANC. : pochon : pot, vase, tasse (Adam de la Halle, 1260). En fr., le mot s'est spécialisé : il désigne un récipient servant à recueillir les premières gouttes d'alcool sortant de la colonne à distiller.
POCHURE, s. f. : noeud d'un loïen (de paille de seigle). " I faut mett' les pochures in d'dins " (GL).
PODS, s. m. : poids. " I fonflissot d'zous l' pods ".
POGNET ou POUGNET, s. m. : poignet (partie du bras, ou de la manche). " Les pognets sont t'nus pa des mèches " (JM). " I n'avot pont ses pognés au bout d' ses gampes ". (BD) = il n'était pas manchot ; c'était un dégourdi.
POING, s. m. : mett' es poing dins s' bouque = se retenir de parler, de critiquer.
POISER (GH), v. : peser " Cha n' li poysse point eune onche " = il fait les choses facilement. ANC. : pois = poids (Benoît de Ste Maure, 1160). " Je suis François, dont il me poise, / Né de Paris emprès Pontoise. / Et de la corde d'une toise / Saura mon col que mon cul poise " (Villon, XVe).
POISON NOIR (GD), s. m. : morelle tue-chiens (solanacée).
POLIR, POLISSO : (voir : poulir, poulisso).
POM, s. m. : pomme. " Et ma tant' Sidonie apportot un biau pom / Bin roug', sur eine assiette " (JD). " Ch'étot del pâte / Qui rinfermot un biau gros pon " (JM). " Prind' les chériss', les grusielles, les peuns et les poir' " (JQ), Pun d' capindu : variété de pomme (court-pendu). " V'là l' vrai moumint d' croquer l' pun d' capindu " (JM) = faire l'amour. (Voir : peun' tierre).
Note : le mot apparaît sous des formes
ANC. : pume (Ch. de Roland, 1080) du lat.. pomum. On trouve aussi, en vx fr. les formes pom (pommeau) et pun.
POMON, s. m. : poumon. " Amateux d' nouvelles canchons, / Cantez à pleins pomons " (JQ).
PON : (voir : pom).
PONGE (GD), adj. : mou, spongleux. " Mes naviaux i sont ponges. "
PONPON (salade ed) (GH), s. f. : mâche, salade de blé.
PONT, adv. nég. : " T' nas pont été servi juste " (BD).
PONTE, s. f. : pointe. " Vous allez quère un coutiau à ponte " (BD).
PONTIS, s. m. : portillon, porte d'entrée de cour (Onnaing). " Zante, as-tu frumé l' pontis ? " (RD).
POQUE, s. f. : 1 - coup, bosse (voir : pioque). " Je suis allé en classe,... avec des " poques " qui feraient frémir aujourd'hui " (EM). 2 - poquet, trou où l'on met la pomme de terre de plant. " La pomme de terre déposée dans sa " poque ", le germe en l'air " (AS). 3 - poques, et plus souvent poquettes : pustules de petite vérole. Poquettes bleusses : marques de petite vérole. Poquettes volantes : l'adj. marque le caractère épidémique. " Est-ce qué t'as, in français, des expressions comme : attraper les poquettes volantes ? " (RD). " Zeph moutre es visag' ravagé / D' poquett's marron, genre ed soufflettes " (JM) (il s'agit de piqûres de punaises). ANC. : de poche, à cause des vésicules (= petits sacs) de cette maladie ; du francique pokka.
* POQUET, s. m. : 1 - inflorescence. " Tout couvert ed fleurs blanques / Montant par lourds poquets au long des noirtés branques " (JD).
POR, prép. : pour, dans l'expr. por mi = à mon avis. ANC. : " Por ce que me covris doucement de tes dras / Beneoiz soies tu " (Bible, Herman de Val., 1190).
PORCÉLINE, s. f. : porcelaine. " Ch'est eun' fin' porcélin' qu'eun' caress' fait vibrer " (JM).
PORÉE, s. f. : étuvée faite avec certains légumes (choux, épinards) hachés après cuisson. " L' pus biau d' ces mill' bruits divers, / Ch'est ch'ti d' l'hachoir su l' porée " (JM). " Del porée, j' m'in f'ros querver, dit-on à Bouchain " (AL). " V'là t'i pas mosieur tout in porée d' cherfeuil " (BD) = tout en colère.
Porée, s. f. ou poret, s. m. : poireau (sud. du Val.). (Cité à Saulzoir). (Voir : porion). ANC. : porée : poireau, légume, potage aux poireaux, plat de légumes hachés (Bible, Guiot de Provins, fin XIIe). Poret (Lapidaire de Marbode, vers 1125) (Gr.).
PORÉE (RD), s. f. : jeune fille naïve, oie

189 POU

PORGEON, s. m. : verrue, porreau ou poireau. " Le porgeon poilu qui ornait sa figure " (EM).
* PORION, s. m. : poireau (légume). " I s' dém'not dins s' parc ed porions (JM). (Voir : tourton.) ANC. : (voir : porée). Porion : poireau (Aymeri de Narbonne, fin XIIe) du lat. porrum. La forme paris, poireau a supplanté porreau sans doute par contam. de poire.
PORION, s. m. : contremaître, dans les mines de Wallonie et du Nord de la France. (Voir : chef-porion). Porion de coupe, au poste du matin ; porion d' tierres, au poste de l'après-midi ; porion d' guide, de surveillance à la cage et au criblage. " Jé m' sus nommé ç' jour-là, chef-porion d'F.F.I. " (EM).
Poriontène : porion occupé, en dehors du charbon, au deuxième ou au troisième poste (Léon Faux, Bruay). ANC. : BW donne comme orig. : poireau, car le porion " reste planté au même endroit pendant longtemps " (?). Rappelons que l'expr. pop. faire le poireau et le v. poireauter sont de la fin du XIXe et que le mot porion est attesté au XVIIIe.
Dauzat suggère une orig. plus plausible et assez curieuse. L'ital. caporione (commandant de quartier dans une ville) serait passé aux Pays-Bas où l'on trouve, au XVIe, dans le Borinage : caporion, chef d'escouade et spéc. surveillant de houillère ; devenu porion par aphérèse. Au fait, la même aphérèse a donné pitaine pour capitaine !
P. Ruelle (le Houilleur borain) donne la m. orig.
PORMÉNER : (voir : pourméner).
PORQUOI, adv., conj., s. m. : pourquoi.
PORTE, s. f. : avoir el porte ed bos : trouver porte close lors d'une visite. " I nous invitent à daller les vire et quand ein y va, ein a l' porte ed bos " (RD).
Portélette, s. f. : 1 - petite porte. " Al est souvint à s' portélette " (Fl, F, XVIIe). 2 - anneau d'agrafe. 3 - noeud coulant.
PORTER, v. : " Port' té bin ! J' paierai l' médecin ! " = Bon vent !
Porteux, s. m. : porteur. " Pus d'un porteux d' torchère est déjà fin pompette " (JD).
Porte-au-sa, s. m. : porteur au sac, porte-faix de la Halle au Blé (ancienne corporation valenc).
Port(e)rie, s. f. : office de porte-au-sa.
PORTRAIT, s. m. : " Faire s' portrait dins l' neige " : s'étendre dans la neige fraîche pour y laisser l'empreinte de son corps.
POS, s. m. : pois. " Ch'est un pos pour eun' fèf (fève) " (JQ) = c'est un prêté pour un rendu. " J'ter les pos avant les coulons " = sonder le terrain. " Qu'est'ce qué t'as ? J' t'ai vindu des pos qui n'ont pas volu cuire ? " dit-on à quelqu'un qui vous fait grise mine. " In jett'rot un vassiau d'
Pos d' chuque : dragée. " Nous jett'rons des pod'chuq' et pis tout d' sorte dé bon " (AD). A la sortie d'un baptême, les enfants rassemblés criaient, afin qu'on leur lance des dragées : " Pos d' chuque, parrain, / Pos d' chuque, marraine, / L'infant i va morir " ; après avoir reçu les dragées, ils changeaient le dernier vers : " L'infant i n' morra point " rapporté par PP).
POSSE, s. m. : poste (dans ses divers sens). Faire les posses : travailler en continu, suivant la formule des 3x8 (Rem. : on trouve, chez JM, pausse, s. f. : " Si, pour un r'tard, l'homm' manque eun' pausse "). Un dix-huit posses, s. m. : un ouvrier paresseux, qui ne fait que 18 postes sur son mois (PP).
POST(E)RIE (GH), s. f. : jadis, poste aux chevaux.
* POSTULER (RD) : demander avec insistance. " Ch'est Flavie qu'al m'a postulé pou mette ein route ". ANC. : postuler : demander (XIIIe) du lat. postulare, m. sens. (Le rouchi d'Onnaing a gardé le sens latin alors que le fr. mod. s'en tient au sens : postuler un emploi).
* POSTURE (AH), s. f. : statuette. " Arwette el cat ; in dirot eine posture " (quand il reste immobile).
POT, s. m. : (voir : peut, noirchir). " Ch'est dins les vieux pots qu'in fait l' meilleure soupe " : une femme âgée a de l'expérience (pour tout). Pot d' nuit : pot de chambre. " Eun' tabl', tros cayèr's, un pot d' nuit " : (GF).
POTABLE, adj. : l'expr. eau potable (fr. 1756) a donné quelques déform. curieuses : l'z iaux potom' (JQ), " eune pétite cinse sans iau potate " (PP).
POTASSE, POTACHE, s. m. : carbonate de soude en cristaux qu'on utilisait naguère pour laver la vaisselle, tremper le linge... " Tout est si bin nettyé au savon et au potass' qu'on mierot s' soup' pa tierre " (JQ).
POTÉE, s. f. : anc. mesure de capacité valant un quart de pinte.
POTIA (phon. : pôtcha), s. m. : fond d'un puits en cours de creusement (AL).
POTIAU (phon. : pôtchô), s. m. : 1 - poteau. " On in vot qui z'ont des bras comm' d' vrais potiaux " (JQ). 2 - trou (au jeu de billes) (voir : mape).
* POTIN, s. m. : gobelet de métal " les pièces qu'il faisait danser dans son petit potin, son gobelet, si vous comprenez mieux " (EM). ANC. : poton : petit pot (La Geste d'Aliscans, Th. de Kent, XIIIe).
POU, s. m. : 1 - insecte parasite. " Il est dé l' race des pous, i faut qu'on l' tue pou qu'i meurche " (JQ). (voir : loque). 2 - coup donné à une toupie par le clou d'une toupie adverse (voir : leusse).
Pouillère, s. f. : suivant une croyance pop., réservoir à poux situé derrière la tête.

POU 190

chez les vjsins, / Pou dév'nir un peup' d'assassins " (EM). A noter, la constr. : pou + pr. pers. compl. + infinitif : " Ch'est pou li paraît' pus grand " (GV).
POUDERRIÈRE, s. f. : poudrière (en part. les anc. poudrières de Val., Place Verte, ou Porte de Cambrai).
POUF, s. m. : dette. Rob. donne ce mot comme belge. Il est courant dans le Val. " I laissot des poufs tout t'avau. / In langach' parisien, i plantot des drapeaux " (PB). " L' brav' cabar'tière al sé déméfiot comm' du gris leu d' tous les ceux qui f'zuttent un pouf " (PP).
POUFE, s. m. : pauvre. " Ein prête pus facilemint dix millions à un riche qué deux cheint mille francs à ein poufe " (RD). GF écrit : pouffe.
POUGNET : (voir : pognet).
POUGNIE, s. f. : 1 - poignée ; contenu d'une main fermée. " In y met eun' pair' d'uefs, eun' pougni' d' castonatte " (JM). 2 - petit groupe de personnes. " Pis all' nous quitt', cheull' pougni' d' braves " (JM). 3 - carré de tissu épais permettant de tenir un objet chaud (voir : manique).
POUILLER, s. m. : poulailler, basse-cour. " J'ai l'habitude du pouiller, j'y trouverai l' mâle mi-même " (RD) (il s'agit, ici de lapins).
Pouillette, s. f. : poulette.
Pouillon, s. m. : poussin, poulet. " Et qu'est-ce qué ch'est qu' Dauthuille à côté de Cerdan ! Ein pouillon d' tros jours ! " (RD) (rappelons qu'il s'agit de deux boxeurs des années 50).
Poule, s. f. : " I sait tuer l' poule sans l' faire crier " (JQ) (même expr. en fr. avec le v. plumer).
Poultrie, s. f. : ensemble des poules de la basse-cour. ANC. : poleterie (1280) (Gr.) ; pouleterie (poulaille) (God.).
POUILLÈRE : (voir : pou).
* POULIR, POLIR, v. : repasser le linge. " Y a les plombs qui sautent toudi quand j' veux polir " (RD).
Poulisso, polisso, s. m. : fer à repasser.
POULIVÉ, s. m. : thym (Wallers).
POUPART : (voir : papar).
POUPIER, s. m. : peuplier. " L' tonnerr' rompt un poupier dins un boqué dé l' plaine " (GF). Patronyme. ANC. : poupier (1165) du lat. populus.
POUR- (ou por en vx fr.) : préfixe qui ajoute au radical une idée de totalité. Voir : pourléquer, pourméner, pourmirer, etc.
POURCHEAU, s. m. : 1 - porc, pourceau. " In n'ingraisse pas les pourcheaux à l'iau claire " = il ne faut pas être trop délicat sur le choix des moyens. " Chu qu'in donne à un pourcheau, in l'artrouve au salo ". " Dé l' tisaine ed jus d' mélasse / Qu'all' nomm'
tait. " Ch'est comme el pourcheau, il n' f'ra du bien qu'au salo " (GH) = c'est un avare qui ne fera du bien que par son héritage. " Au caud du vint et du salo, ch'est l' paradis des pourcheaux " (GH) dit-on de ceux qui se vautrent au soleil. " Donner des pos d' chuque aux pourcheaux " correspond au classique " Margarita ante porcos ". " In l'arconnaîtrot au mitan d'un chint d' pourcheaux " (GLec) : moquerie. 2 - personne sale ou dont le travail est mal fait. Ch'est d' l'ouvrache ed pourcheau : c'est un travail négligé. Un bac à pourcheaux : une maison sale. 3 - insulte. " Tas d' pourchos, allez su l' rue si vous avez d'z ordures parelles à faire " (GT). " Attinds, forte ed pourchaux ! Attinds, j' vas t' raplatir ! " " J' vas t'invoïer l' pruneau / Dins t' sal' tiête ed pourcheau ! " (JM).
Pourcheau-singler : sanglier (voir : chingler).
Pourcheau d' mur, s. m. : cloporte. " On n' veyot qu' des viers, des limachons et des pourchaux d' mur " (JQ).
Pourchil, s. m. : porcherie. " Au pourchil un goret s' démuche " (GF). " Les saligauds, i l'ont arringée (la maison) comme un pourchi " (BD). (Voir: ring.)
POURE : (voir : pourre).
POURLÉQUER, v. : 1 - pourlécher, lécher. " Ch'est l' langue in feu du diap' qui pourlèqu' les pauv's âmes " (JM). 2 - caresser. " J'ai des invies... / Dé t' presser tout in t' pourléquant " (GF). S' pourléquer : faire bonne chère. " Les plats qui front s' pourléquer au festin " (GF).
Pourléqueux, s. m. : 1 - lécheur de plats. 2 - amoureux caressant.
POURMÉNER ou PORMÉNER, v. : promener. " I touch'nt eun' tiote artraite, / Mais point assez, hélas ! pou vivre in s' pourménant " (JM). " In s'in va pourméner ". ANC. : porméner (Gilles de Chin, XIIIe). " Comm' éj' m'en dalô pourméner, / Et rencontris deux d' chés volage " (Fl, F, XVIIe).
Pourménate, s. f. : promenade. " Nos biaux rimparts, l' seul' pourménat' des Valinciennois " (JQ).
POURMIRER, v. : contempler avec admiration. " Il pourmirait son image, qui lui riait dans le ruisseau " (CD).
POURQUESS, adv. : pourquoi est-ce. " Pourquess qué vous s'avez marié ? " (PB).
POURRE ou POURE, s. f. : poudre. " (L' boutefeu) us' pus d' pourr', li tout seu / Qu'un régiment d'artill'rie " (JM). " ... s' fard, s' pourr' dé riz, ses couleurs (JM).
Pourrette, s. f. : 1 - poudre de riz. " In dit qu' les cocott's, à Paris, / Muchent l' trac' du vic' sous l' pourette " (JM). 2 - poussière. " Dins l'hierp' des prés, l' pourett' des routes " (GF). 3 - aliments en poudre pour la volaille. " ... Elle avot té él' vée à l' pourrette " (GV). 4 - terre très fine (GL). " L' Temps... / Pass' comm' s'il avot pris del pourett' d'escampette " (EM).

191 PRO

ANC. : pourre (XIIe). " Putain et ribaut et houlier / Vont le pays ardant à pourre " (= réduisant en cendres) (Jean Bodel).
POURRISSE, adj., fém. de pourri.
POURSUIRE, v. : poursuivre (voir : suire ; cat.) " Des mioch's, in s' sauvant, s' mett'nt à braire, / Poursuis (= poursuivis) d' leu marronne à tap-cul " (JM).
* POURVU QU', loc. conj. : puisque : " Minge, pourvu qu' t'as faim " (GL). ANC. : pourvu, part. pas. de pourvoir, a gardé ici le sens qu'il avait au XIVe : " étant donné que ".
POUSSER, v. : " L' cheu qu'i l' pousse, i-est pas d'vant " (EC). Il doit toujours être stimulé. " I faut pousser longtemps au cul d'un aut' pou arriver l'premier " (E. Coupé).
* Poussette, s. f. : sorte de binette à lame en forme de rectangle étroit et que l'on utilise en poussant (à l'inverse de la rasette que l'on tire) (GD).
POUTERNER (GH) : pouliner, mettre bas (pour une jument).
Poutrain, s. m. : poulain. Faire des pas d' poutrain ou d' poulain : faire des pas inutiles, se déplacer sans résultats. " Y n' fait mie gai, là-vau, ch' s'rot p't'êt' fair' des pas d' poutrain " (JQ). " J' vas aller l' trouver, dit Eugénie. Des pas d' poulain, répliqua la mère " (FP).
POVOIR, v. : pouvoir. Part. pas. : povu, pouvu, péu. J' n'in peux pas = ce n'est pas ma faute. In peut l' faire, in a l'étoffe = on a assez d'argent, ou de savoir-faire, etc., pour cela. " On a povu mett' infin s' nez à l' feurniêt' " (JQ). " Il avot pouvu arvénir " (PP). " Nénesse i n'avot jamais péu mouffeter " (PP). ANC. : povoir, graphie interm. entre podeir (Serments de Strasbourg, 842) du lat. pop. potere et pouvoir (Chastellain, 1440) en passant par poeir, pooir.
PRALE, s. m. : garnement (Condé). " L' ramon d' boule i dinguot dins tout l' binde ed prales " (PP).
PRANGÈRE, s. f. : sieste après le repas de midi (signalé par Emric).
PRANNE : (voir : pronne).
PRÊCHER, v. : prêcher misère, prêcher l' Passion = tenir des propos décourageants.
Prêch(e)mint, s. m. : sermon. " Dins s' prêch'mint, i-a mis du patois " (JM).
Prêchoir, s. m. : chaire (à prêcher). (Voir : cayère).
Prêcheux, s. m. : " I-avot des cheveux qui kaïottent sus ses épaules, comme ein prêcheux misère " (RD).
* PRÉLAT, s. m. : personne prétentieuse ou distante. " Les autos filotent comme autant d' prélats et d' rodas " (JD). " L'homm', fier comm' s'il arot invinté l' noir' tablette, / Répond à Cafougnett' dé s' voix grasse ed prélat " (JM). ANC. : le rouchi, ici encore, semble être resté plus proche du mot orig. (lat. praela-
PREMIER ou PRUMIER, adj. et s. m. : " I n'est pas l' premier ; i n' s'ra pas l' dernier " : formule pour excuser quelqu'un qui a eu des ennuis. " Viant' dé prumière qualité : / Pour canger, ch'est du viau mort-né " (AD).
PRÉSINTER, v. : présenter.
PRESSE (ÊT' A L'): être pressé, affairé. " Assis-t'té. J' d'ai pou dix minutes. Tu n'es point à l' presse ? " (RD).
PRÊTE, adj. m. et f. : " El pot du poële i-est prête à camper " (RD).
PRÉTIND(R)E, v. : prétendre. " I n'y-a rien à prétind' ed li " = on ne peut rien obtenir de lui. " I n'avott'nt rien à prétindr' des Barbares " (JM).
PREUME, s. m. : premier. " Ch'est à ch'ti qué l' preume arriv'ra " (JM). Au preume : à la première heure. " L' polic', plein' d'arrogance, / Au preume, a v'nu l' boucler " (GF). Preume, deusse, ... avant-derne, derne : termes de jeu indiquant l'ordre des joueurs.
PREUTES (VIELLÉS-), s. f. pl. : vieilles histoires. " Vient nous conter... / Ses vieill's épreutt's qui nous rind'nt tout joyeux " (JM). GH donne : prode : farce, plaisanterie graveleuse : " Il aime à conter ses prodes. "
PRIER, v. : " Prier et donner l' sienne cha fait deux " (AL) = on souhaite du bien aux autres, mais sans devoir se priver.
PRIND(R)E, PRINTE, v. : prendre. (Voir : gram, conjug.). " Les enn'mis nous perdott'nt des villes / Comme eun' femm' des puch's à s' mollet " (JM). " Perdez enne kaière, j' vas crier après m'n homme " (RD). " I li sanne qu'i n'y a foque à printe " = il ne se rend pas compte des difficultés de la vie. " I n'y a qu'à l' mett' , d'us qu'i n' d'y-a, il in sara bin printe " (GH) = il est sans scrupules. (Voir : pain.)
* Perdeux, s. m. : preneur. " D'un perdeux, in n' sarot faire un donneux. "
PRISES, s. f. pl. : tabac à priser. " I fait trisse, in raugminte les prisses " (JD).
PRISON, s. m. : " In l' l'a mis au prison. "
PROBABELMINT, adv. : probablement. " Probabelmint qué l' puch' ... va êt' aussi conservé " (JQ).
PROMETTEUX D' BONJOURS, s. m. : personne qui ne tient pas ses promesses. " J' l'atteinds d'pus huit jours. Queu prometteux d' bonjours, ch'ti là aussi ! " (RD).
PRON.NE, s. f. : 1 - prune (fruit) " I li faudrot l' gardin et les prones " (GH) = il est insatiable. " T't' à l' heure, aux prones, / J'arai vingt ans " (GF). 2 - testicule. " Mais pindant l' temps qué j' vous débit' mes coulles, / J' aperços qu'on escou' mes prones " (GF) : double jeu de mots sur les sens de coulle et prone. 3 - coup, blessure. " Et pis, tous les pronn' qu'il a r'chues pindant tous les sièch' " (JQ). 4 - ma-

PRO 192

leind'main avec enne pronne à z'ailes " (RD) = une belle cuite. 6 - histoire drôle (voir sens n° 2). " Cafougnette in dit des bonnes / ... I sait raconter ses pronnes " (JM). 7 - querelle futile. / " Pour eun' tiot' raison - eun' pranne - / Qué nous avons eue insanne " (JM).
Pronne dé qu'vau, pronne ed baudet, promette, s. f. : prunelle (fruit). " Pus d' prones dé qu'vaux, ... / Quand i z'aront raplati l' pétit bos " (AD). " Y-avot eune hayure ed prones ed baudet " (PP). Tarte à prones : tarte à la compote de pruneaux. " Tarte aux prones : la préférée de Bernard, aux pruneaux cuits " (AS). Cependant, le village des " tartes à pronnes ", Préseau, organise, depuis quelques années, une kermesse dé l' tarte à pronnes et les tartes qu'on y mange sont faites avec des fruits frais !
Pronnier, s. m. : prunier. " Ej possédos deux pronniers, les deux mêmes : / Jamais eun' pronne ! " (JM). S'couer l' pronnier : faire l'amour.
Proniau, s. m. : pruneau (Dans un texte de Lille de 1507).
PROP(R)E, adj. : " Il est du régimint des propes : i n' laisse rien traîner " = il s'empare de tout ce qui lui tombe sous la main. Mé v'là chi prope ! Me voilà dans de beaux draps ! Propre a conservé le sens class. que l'on trouve, par ex. dans La Fontaine : " Un jardin assez propre et le clos attenant ". " Comme t'es prope ! " dit-on à un enfant qui a mis ses bellés-loques : comme tu es beau, soigné !
Propermint, adv. : proprement, de façon convenable. " In l'a propermint mis in tierre " (JM).
Properté, s. f. : propreté. " Ch'est supernant d' properté " (JQ).
PROUCESSION (JQ), s. f. : procession. " Ch'est surtout l' Vinderdi-Saint qu'on peut l'zé vir, ch't'eun' vraie proucession ". Autres graphies, chez JQ : proucinsion, proucension.
PROUFIT, s. m. : profit. " C fêt' là al éto organisée au proufit des pauf' " (JQ).
Proufiter, v. : " Il a bin raison d' proufiter du biau temps " (JQ). ANC. : on trouve, en vx fr., les formes proufit, pourfit.
PROUSSE, s. f.: ardeur, empressement. Et' in prousse : être affairé. " Aussi, Cath'rin', l' servant', tot tout in prousse " (GF).
PROUTE, s. m. ou f. : pet. " Proute, maman, il est oute ! "
Prouter, v. : péter.
Prouteux, s. m. : péteur.
PROVÉNER (GH), v. : provigner, bouturer, marcotter.
PRUMIER ; (voir : premier).
PRUSSIEN, s. m. : la guerre de 1870 est sans doute à l'orig. d'une sémantique qui ne doit pas être propre au rouchi. " Acore un qu' les Prussiens i n'aront point ! " (GLec), dit-on à la fin d'un repas en se levant de table (variante postérieure :
les Boches). " Qu'est-ce qui sint ? Ch'est l' Prussien ! Qu'est-ce qui pue ? Ch'est l' barbu ! Qu'est-ce qui empoisonne ? Ch'est Guillaume ! " (rengaine datant de la guerre de 1870). Derrière, cul. " Sans ch' soutien-là, j'aros bin quéhu su m' prussien " (JQ).
P'TIOT : (voir : pétiot).
P'TIT Z'A P'TIT (pron. mtizamti) : peu à peu. " P'tit z'à p'tit, tout cha va dévaler au premier cop d' baguette " (JQ).
PUR, adj. : pur, sans mélange. Expr. part. " Sortir in pu l'corps in plein hiver " (JD) = torse nu. " Ti t'es là / à pur lé courps avec enne maronne ed toile et enne quémisette " (RD). In pu les bras (GL) : les bras nus. Et' in purette : être incomplètement vêtu (l'expr. est notée comme anc. par Lar.). ANC. : " Petit vaut mieus d'une chemise / Si est en pur le corps remés " (Del Tumbeor Nostre-Dame, 1200). " O lui couchai en pure ma cemise " (Anseis de Carthage, fin XIIIe s.). Cf. : in puris naturalibus, en l'état de pure nature, tout nu.
PUCHE, s. f. : 1 - puce (insecte). " I passutent-té leu vie / ... à écraser leux puches " (AD). " Si j'avos eun' puche comme cha dins m' lit, j' né l' tueros point ! (GH) = Quelle belle fille ! 2 - coup donné à une toupie (voir : leusse).
PUCHE, s. m. : puits. " Dins l' find dé ç' gardin-là, y s' trouvot un puche ; té n' mé comprinds point : un puits " (GT). " Mais d'aller souvint au puche, / Un biau jour, in casse el cruche " (JM) = tant va la cruche à l'eau... Dans les mines, section circulaire de 3,5 m à 6 m descendant dans les terrains et dans laquelle la cage est installée (AL). Un puche à deux séyaux = une boutique bien achalandée. " On y bot sec des séyaux et des puches " (GF).
Puch(e)tier, s. m. : puisatier.
PUCHEAU, s. m. : puceau.
Puchelle, s. f. : 1 - pucelle, vierge. 2 - nasse à poissons.
PUCH(E)RON, s. m. : puceron. (Voir : immélure).
PUCHOT, s. m. : Les Puchots : jadis, compagnie de jeunes gens formée par les maraîchers de Valenciennes et des faubourgs pour la protection de la châsse de N.D. du Saint Cordon. ANC. : Peut-être de puche (= puy), société culturelle, au Moyen Age, placée sous la protection de Notre-Dame ?
PUÈFE : (voir : pleuve).
PUIR, v. : puer. Les putaines putent (présent). ANC. : puir (Geste des Loherins, XIIe) ; puire (Watriquet de Couvin, 1335).
* PUISER (GH), v. : fuir, prendre l'eau. ANC. : puisier. " La nes (nef = bateau) puisa. / Par crevaces, l'eve (= eau) i antra " (Roman d'Eneas, 1160).
PUISETTE, PUSETTE, s. f. : aphér. pour épuisette. " C'est l' roi des

193 QUE

line, / C'est l' faiseux d' pusettes " (AD). " Tous les ustensil's du pêqueux : / Lim's, puisett', filet à fritures " (JM).
PUM, PUN : (voir : pom).
PUNITION, s. f. : Queu punition ! : exclamation marquant le souci devant une situation désagréable. " Ch't'eun' punition qu'in m'a mis d' pus ! Pour mi gagner l' palm' du martyre " (JM).
PUPART, s. f. : plupart. " L' pupart d'intre eux i s' sont fait décorer " (JM).
PUR : (voir : pu).
PURÉE D'HOUBLON, s. f. : bière.
PURÉSIE, s. f. : déform. de pleurésie.
PURETTE : (voir: pu).
PURIAU, s. m. : purin. " J' faisos semblant d' boire au puriau " (GF). (Voir : pièche). ANC. : le mot purin n'est attesté, en fr. qu'en 1842. Mais on trouve puriel (à Lille, 1360) et pureau (à Tournai, 1457), du v. purer (XIIe) dont l'un des sens est : passer, égoutter (cf. : purée).
Purière, purlière, s. f. : trou à purin (tro à puriau).
Purler, v. : épandre du purin. " M' maronne kaki, je l' mets pou purler " (RD).
Purlage, s. m. : épandage du purin. " J'étos ein train d' mette du sulfate de fer deins l' tine pou préparer l' purlache " (RD).
PUS, PUSS, adv. : plus. " Su les carreaux noïés, cha buqu' d' pus in pus fèle " (JD). In pus d' cha : de plus. " Mais ç' qui fait qu'on rit du pauv' vieux, / In pus d' cha, ch'est qu'il est boteux " (GT). " Cheull' viant', puss qué l' gaimbon, est légère " (EM). " S' baluchon n'est pas d' ses pus lourd " (GT) = des plus lourds. " Un boteux s'incoeurot d' tous ses pus forts " (PP) = le plus vite qu'il pouvait.
PUSIEURS, adj. : plusieurs. " Faut avoir, du péril, r'tiré pusieurs personnes " (JM).
PUSQUÉ, conj. : puisque. " Pusqué cha tomb' connu' cha, mé v'là donc rimboursé " (JD).
PUTAIN, s, f. : " All' démeure à l' rue du Bué / D'ù qu'i n'y-a pus d' putains qué d' pavés " (GH).
Putaine (GH), s. f. : même sens. Donnons un exemple des " étymologies " de GH (1834) : " Ce mot rouchi pourrait être interprété : aine puante ... à cause de l'odeur infecte qu'exhalent ces créatures " (!)
PUTÉE (GH), s. f.: dépôt d'égout.
Put(e)rie, s. f. : vase puante.
PUTEUX, s. m. : gaz carbonique (mines). " L'air s'arrêtot, bloqué par les puteux " (JM).
PUTOT, PUTEUT, adv. : plutôt. " Ch'est un quartier fort populeux. Puteu ouverrier qu' malheureux " (GT).

Q

QUAIRE : (voir : quéir).
QUARANTAINE, s. f. : mesure agraire de Douai, valant sept verges et demi, soit 266 m².
QUARTÉLETTE ou CARTÉLETTE, s. f. : petit baril, caque à poisson. " Les saurets, dins leux quartélettes, sont beaucoup mieux assurémint " (PB). " I s' serront comm' d' zérins dins eun' cartélette " (JQ).
QUART(E)RON, s. m. : 1 - mesure agraire de Saint-Amand (un seizième de quartier) valant environ deux ares. 2 - ancienne mesure de poids d'un quart de livre. 3 - ancienne unité de vente pour les fruits (36) ou pour les oeufs (26). " Allons, i n' faut point tant d' burre pour un quartron (GH) = ça suffit, assez de commentaires. " Et té cros qu' ch'est pour un quartron d' graisse ed pourchau qu'ein m' fait canger d'idée ! " (RD).
* QUARTIER, s. m. : 1 - mesure agraire de Valenciennes valant un quart de mencaudée (6 à 8 ares). 2 - mesure agraire de St Amand valant 30 ares environ. 3 - mesure de capacité pour les grains, valant environ 3 litres. 4 - empan (environ 25 cm).
QUATÉRIÈME, adj. num. : quatrième. " Cha fait l' quatérièm' qué l' cinsière / Donne à sin homme in pus d' chinq ans " (GF).
QUATERLANGUES : (voir : Marie).
QUATERPIÈCHE, s.m. : 1 - orvet, serpent de verre (qui peut se casser en quatre). " Pus d' caterpièches après l'agrandissement " (AD). 2 - enfant remuant ; femme vive.
QUATER-VINGTS, adj. num. : quatre-vingts.
QUAT(R)E-OSSIAUX, s. m. : personne très maigre (voir : ossiau).
QUÉIR (graphies CAÏR, KAI-IR, KAIRE, KÉIR, QUÉHIR...), v. : tomber, choir. Quéir faib(l)e, quéir fav(e)lotte : s'évanouir. Quéir ed somme : tomber de sommeil. Quéir mort : mourir subitement. Quéir dins l' puche : mourir au cours de la lune de miel (pour un barbon qui a épousé une jeune femme). Quéir du r'vers : éprouver une vive surprise. " Alle arot bin kaïu du r'vers ! " (JM). / quet d's ours (GD) : il fait un temps épouvantable. " Alle a kéu su s' dos ; alle s'a fait un boursiau à s' panche " = elle s'est laissé faire un enfant. " Assis-t-té, té n' querras pas d' si haut " (JQ) : formule d'accueil. " I quérot au canal, il armont'rot avec du pisson dins ses poches " (GLec) = il a toujours de la chance : " Chu qui ket d'in haut / Ch'est du bren d' corbeau. / Chu qui ket d'in bas / Ch'est du bren d' colas " (GH), dit-on lorsqu'on entend quelqu'un débiter des sottises. " Saint Jean a quéhu à l'iau, / Saint Pierr' vient de l' rattraper ! / Donnez-min du bos / Pou l'

QUE 194

(Chant de quête pour les feux de la St Jean, reproduit par GF). " L' bonheur n'est jamais parfait. / Au moumint qu'in pinse ed cuire, / Berdouf ! ev'là l' four qui kait ! " (JM). " Les vieux comm' les pus jonnes / S'in donn'ront un régal / A fair' kair leus maronnes ! " (JM). ANC. : lat. cadere. On a encore, en fr., une forme cadit (il chut), au Xe ; à partir du XIe, il y a palat. du k latin en ch, mais le picard garde l'occl. k. " Tel cop li done en son elme devant / Que la cervele li fist caïr errant " (La Chanson d'Aspremont, 1190, copiée par un scribe picard).
QUÉMÉNÉE, s. f. : cheminée. (Voir : rabatiau). " Les briqu's dins les qu'méné's, du haut des tots, dévalent " (GF). Voie d'évacuation du charbon vers une galerie de roulage inférieure (AL). ANC. : bas-lat. caminata, de caminus (âtre), du grec kaminos. " ... O cornet d'eune queminée " (Fl, E, 1634) = à l'angle d'une cheminée.
QUÉMIN, s. m. : chemin. I-est toudis su l' quémin = il est toujours en route ; il est toujours dans la rue. Té t'artrouv'ras su l' quémin = tu te ruineras. " Ej' m'in d'iros ..., tout drot m' quémin " (GF) = je partirais droit devant moi, par désespoir.
Quémin d' fier : chemin de fer. ANC. : lat. pop. camminus, d'orig. gauloise. " Jes zacoutô en qu'min fésan " (Fl, F, XVIIe).
QUÉMINCH(E)MINT : (voir : comminch(e)mint).
QUÉMISE, QUÉMISSE, QUÉMICHE, s. f. : chemise. A la question : " D'us qu'il est ? ", on répond iron. : " Il est dins s' quémisse, et s' tiête alle dépasse. " Expr. notées par GH : " Sans qu'misse, in arot vu m' cul " = si je n'avais pas pris de précautions, on aurait su ce que je faisais. " L'ourlet dé m' quémisse va pus près qué l' bas dé m' cotron " = mes parents me sont plus chers que mes amis. " Ch'est tout cul tout qu'misse " = ils sont comme cul et chemise, inséparables. ANC. : bas-lat. camisia (IVe). " ... aprè y hauchy me quemize " (Fl, E, 1634).
Qu(e)misière, s. f. : chemise de femme. " Eun' gross' mère... / In cotron, gorch' nue, in qu'misière " (GT).
QUÊNE, QUESNE, S. m. : chêne (arbre, bois) : " Il y avait, dans la cavée, un gros chêne habillé de lierre, qu'on appelait le Quesne au leu " (CD). " Des panneaux in quêne épais " (EM). Patronyme sous diverses formes : Duquesne, Lequesne, Quesnay, Quesnoy, Duquesnoy, Quesnel, Beauquesne, etc. ANC. : bas-lat. cassanus, d'orig. gauloise.
QUEN(E)BUISSE, s. f. : chénevis, graine de chanvre. ANC. : lat. pop. : cannabis.
QUÉNET (GH), s. m. :
QUÉNIOLE, QUEUNIOLE, CONIOLE (Aulnoy), COUNIOLE (Onnaing), QUEUNIOU (Cambrai), etc. : brioche de Noël, en forme de fuseau (coquille à Lille, couque à Condé) que l'on continue à offrir en quantités impressionnantes aux fêtes de fin d'année. (Substantifs féminin sauf le dernier.) " Une fois l'an, à Noël, l'école distribue, avec une ou deux oranges à chacun, une queniolle toute fraîche, brioche allongée en forme d'enfant Jésus, et donc de quenouille " (AS). " Alle m'a fait minger del quéniole ! In pleine guerre ! " (EM). " In dirot un Jésus d'un sou /A l' Noël, sur eun' gross' quéniolle " (JM). " (Il était) d'une telle bonté d'âme qu'on lui avait donné le nom de Quéniole, qu'on donne chez nous aux gâteaux de Noël " (CD).
QUÉNÉQUE, QUÉNIQUE, s. f. : bille de silex ou de terre cuite. " Si j'ai remémoré ici ces vieilles histoires, c'est simplement pour amuser les petits lieux qui jouent à quenèques " (CD). " Et qu'est-ce que tu paries ? - Des boutons et des quéniques " (RD).
QUENN(E)BUTIN, s. m. : (voir : canebutin). GH donne à ce mot deux sens tout diff. : 1 - cahier, calepin (vx). 2 - grand panier d'osier ventru, avec une anse.
QUEN(NES)SON, s. m. : cresson de fontaine ; camomille puante.
QUÉQU' : (voir : quet').
* QUÉQUETTE, s. f. : vulve (et non pénis, comme en fr.). Faire quéquette : faire l'amour (ou faire semblant, dans les jeux érot. enf.). Quéquette dé rat : femme bavarde.
Quette, s. f. : vulve, parfois pénis. Terme d'affection à un enfant, à une femme. " A bétôt, m' quette ! - A r'voir, pépère ! " (PP). " I dit si bin : Bonjour, tiot' quette / In m' faisant des bais' à bouquette " (RP). Quette dé burre (AD) : renoncule. " Pus d' quettes dé bure pour orner leur mason ".
QUER', conj. : car. " Quer un les vô diminche et fiette " (Fl, F, XVIIe). Représente le latin quare (c'est pourquoi).
QUER', QUIER' (AVOIR), expr. verb. : aimer, chérir. Avoir pus quer' : préférer. J'ai si quer' : ça m'est égal. " El queu qu' t'as pus quer' des deux, el bleu o bin l' vert ? - Bah ! j'ai si quer' ". " J'ai aussi quère la vie d' dins l' temps " (JD) = j'aime autant. " J' l'ai aussi kèr' qué mes deux yeux " (EM). Ch'ti qui l'approch', faut qu'i l'euch' quère " (JM). " In dirot qu'té n' m'as pus si quier " (RP) = tu m'aimes moins. " J' t'ai si ker qué si j' t'avos dins m' panche, j' t'iros jeter à l' rivière " (GH) = je ne t'aime pas. (Voir : raquer). ANC. : formation : verbe avoir + adj. cher, chère (lat. carus). (Cf. esp. querer : éprouver de l'amour, de l'affection). " Tes chevaliers pense de chiers tenir (tenir cher = estimer) (Le Couronnement de Louis, XIIe).
QUERCHER (AL), v. : charger. (Voir : querquer).

195 QUE

Quercheux-ch'vaux, s. m. : ouvrier occupé à la recette d'un puits de mine. " L' quercheux-ch'faux viv'mint s'active / A nous wuidier d' not' wagon " (JM).
QUERCHI, adj. : chiffonné, ridé. (Voir : raquerchir).
QUÉRELLE, s. f. : querelle. " Quérelle ed gueux s' raccommode à l'écuelle " (GF).
QUERNET, s. m. : ruisseau d'écoulement des eaux vers l'accrochage dans les grandes galeries (mines). " L'iau, qui coule au kernet, fait s' course in chuchotant " (JM).
Quernote, quernate, s. f. : fente, crevasse. " L' paysan, dins s' cambus', vient arboucher l' quernote / D' l'huis... " (GF). ANC. : quernel, carnel : cran, entaille (du germ. karn).
QUERNEU, s. m. : chacune des deux poutres parallèles, horizontales, soutenues par les montants du bâtis et supportant le porte-lame et le porte-battant d'un métier à tisser (GL).
QUERQUE, QUERQUER : (voir : carque, carquer).
QUERRE, v. : quérir, chercher (voir : cacher). Ne s'emploie qu'à l'infinitif après des v. comme aller, vénir, invoïer, coeurir... " Cha va querre dins les neuf chint vingt francs " (RD). " In v'not l' quère à chaqu' minute " (JM). " D'ù qu' j'irai l' querre ? = je n'en ai pas les moyens ; où irais-je chercher l'argent ? " " Y-a des momints, jé m' démande duss' qué tu vas les querre ! " (RD) = où tu vas chercher les histoires que tu racontes. ANC. : lat. quaerere. " Par tot le champ faites querre les noz " (Ch. de Roland, 1080). " Il va un autre siège querre / Que cil ne lui agree pas " (L'âtre périlleux, XIIIe). " J' d'envorai quer' drochy tout préz " (Fl, F, XVIIe).
QUERRUE : (voir : carrue).
QUERTIN, s. m. : panier d'osier à anse. " Des tartin's qué l' mendiant portot dins s' grand quertin " (JM). " N' démeure point cor là comme enne souche avec et' quertin à t' main " (RD).
Quertinée, s. f. : contenu d'un quertin. " Le monarque mangea au dessert une pleine quertinée, ou, si vous le préférez, une pleine hottée de pêches " (CD). ANC. : cretin : sorte de hotte ou de panier d'osier à anse en forme de cône renversé ; cretignee : contenu d'un cretin (God.).
QUERVÉ, adj. : ivre. Quervé comme : un g'vau, el quévau Moneuse, eun' bourrique, l' bourrique à Robespierre, eun' rosse, quarante mille hommes, chint mille hommes, eun' grive. " Quervé au point qu'i n' veyot pus clair " (JM). S. m. : ivrogne. " Assis-t-té, vieux quervé, tu n' tiens pus d'sus tes guilles " (GT). " Y n'y a bin quequ's batall' inter quervés " (JQ).
Querver (s'), v. : se saouler. " Si fort souvint t' aimos t' querver " (GF).
ANC. : orig. : crever.
QUERVURE, s. f. : crevasse, gerçure. ANC. : creveure (Livre de Job, 1130), dér. de crever.
QUÉSIR (JQ), CHUSIR (GH), v. : choisir. " On peut quésir à volonté " (JQ). " A force ed chusir on met s' nez dins l' bren " (GH) = on finit par choisir le moins bon. " I chusit toudis l' trou du cul dé l' nuit " = il attend la nuit pour faire ses achats et ne trouve plus de choix. ANC. : du germ. kausjan : goûter, éprouver.
QUET' COSE, pr. ind. : pron. courante de quéqu' cose : quelque chose.
QUET'FOS, adv. : pron. courante de quéqu'fos : quelquefois.
QUET' PART, adv. : pron. courante de quequ' part : quelque part.
QUÉTRON, s. m. : surgeon (d'un arbre).
QUETTE : (voir : quéquette).
QUEU, QUEUL, adj. interr. et excl. : quel. Fém. : queule, queune. Queu malheur ! Queu n'ouvrache ou queul ouvrache ! Queu nouvelles ? = comment ça va ? Queune frousse ! Queule histoire ! Au pl., queu est suivi de l'art. ind. des : " Queu des zouaves ! " (RD). " Ah ! queu des cris les gins i faitent ! " (JM). Queu tout ! : quelle quantité ! ANC. : " Ba ! queus covens, biau fius ? " : quelle promesse, beau fils ? (Aucassin et Nicolette, XIIIe).
QUEUCHE, s. f. : queux, pierre à aiguiser.
Queuch(e)ter, v. : aiguiser la faux. ANC. : queusse (XIIe).
QUEUCHE, QUEUE, s. f. : bois brut de garnissage, long d'environ un mètre et d'un diamètre de 4 à 8 cm (mines). " Pauv' Tintin ! Ch't'eun' queu' qui rinte / Dins s' quéville et tient s' chabot " (JM). " J'ai enne gaïette ed teimps ein temps deins m' poussière, enne queuche ed bos ; j'y arrive " (RD).
QUEUE D' RAT, s. f. : prêle.
QUEUE D' SORIS : (voir : cate-soris).
QUEUESS' (phon. kwes), adv. interr. : quoi, pourquoi. " Queuëss' qu'i n' fait point comm' ch'ti qu'in nomm' l'harcul' du Nord ? " (JM). (Graphie curieuse !)
QUEUETTE (FAIRE), loc. verb. : faire l'école buissonnière.
QUEULES : (voir : cuelles).
QUEURELLE, s. m. : sorte de grès. " Ch'est du koeurelle, l' caillau l' pus dur ed tout " (JM).
QUEUTE, QUEUTE-FI : (voir : coeute).
QUÉVAU, QU'VAU, G'VAU, s. m. : cheval (on trouve la prononc. quévau après une syl. fermée, qu'vau, normalement sonorisé en g'vau après une syl. ouverte). " Ch'est un bon qu'vau d' trompette, al' n' s'épouvinte mie pou l' bruit " (JQ). " Comm' ch'ti

QUE 196

l' pas d'un g'vau ! " = c'est une somme considérable !
" Si vos volez mier del tarte (à l' ducasse d'Auno), y fau avoir un vrai ratelier d' quévau, tell'mint al est durte " (JQ) " Ch'est toudis l' meilleu qu'vau qu'in met à l'afilée " (AL) = c'est au meilleur qu'on doit confier les responsabilités.
Expr. notées par GH : " Grand qu'vau fouette carone " : grande paresseuse. " Timpe quévau, timpe carone " = qui fait l'amour trop jeune, use vite ses forces. " Ch'est un qu'vau d' cache-marée, i s'coeue bin s' maquereau ! " = il a le trot dur. " Ch'est l' quévau d' pignon dé l' mason " = c'est lui (ou elle) qui fait tout aller dans la maison. " I m' férot dév'nir vert quévau " = il me ferait tourner bourrique.
Quévaux d' bos, quévau marin : chevaux de bois (voir : jeu de bidets). " Y n'y a même un qu'vau marin et, alfos des montan' russ' " (JQ). " Va dire cha à les qu'vaux d' bos, té n'aras pas d' cops d' pied " = va dire ça à d'autres. ANC. : lat. pop. caballus : mauvais cheval, d'un mot gaulois.
QUÉVET ou CAVET, s. m. : 1 - chevet (de lit). 2 - traversin, oreiller.
QUÉVILLE, s. f. : cheville (voir : queue). ANC. : lat. pop. cavicula, de clavicula : petite clef.
QUIEN : (voir : tchien).
QUIER' : (voir : quer').
QUIER : (voir : tchier).
QUIÈVRE, s. f. : chèvre (vx). Il en reste, à Valenciennes, les rues Askièvre (= aux chèvres) et Askiévrette.
QUINQUIN : (voir : caquin).
QUINT, s. m. : quinte, caprice.
Quinteux, s. m. : capricieux.
* QUINTE, s. f. : farce. " J'ai voulu tout bonn'mint vous raconter dé m' mieux / Des quintes d' bons vivants " (PB). " I n'y a foque à vous qu'i vous arrive des quintes parelles " (PP).
QUINT(E)-TOUSSE, QUENN'TOUSSE, s. f. : coqueluche. " J' guéris tout ... / Tapur', quenn'touss'... " (JM). " Ein dirot qu' j'ai l' quenne-tousse, tell'mint qu' cha roule sus m' poitrine " (RD). ANC. : quinte de toux, quinte étant le fém. de l'adj. quint, car cette toux semble revenir toutes les cinq heures (XVIe).
QUINV(R)E, QUIM.ME, s. m. : chanvre. (Voir : quénebuisse). ANC. : lat. cannabis.
QUINZAINE, s. f. : salaire de deux semaines (ce sens existe en fr. mais le mot est plus pop. en rouchi). Ch'est l' quinzaine : c'est jour de paie. Payer à l' quinzaine : régler ses dettes le jour de paie. Eun' quinzaine ed péqueux : un maigre salaire. " Quand i touchot s' quinzain', recta, / I buvot pindant eun' sémaine " (JM). " I n'ont point l'air gai. Ein dirot qu'i z'ont tertouss pierdu leu quinzaine " (RD).
QUINZERLIQUE, s. m. : soldat autrichien. " Ch' est aussi dins l' rue Tilloy / Qué les Quinzerliques (sobriquet ?) / Donnutent des séances publiques " (AD). ANC. : déform. de kaiserlich (impérial).
QUIOU, s. m. : pomme enveloppée de pâte et cuite au four (mot du Cambrésis ; voir : pagnon, riboche, tachibure).
QUIQUISSE, s. f. : 1 - mauvaise soupe. " Et pou fair' del soup' - del quiquisse - / All' ramassot des haricots / N'import' dû, mêm' dins l' rucheau " (JM). 2 - avoir el quiquisse : avoir une petite maladie : " I-a du maux à ses dints ou bin cor' i-a l' quiquisse " (RP).
QUITTE, adj. : " Pus vite fait, pus vite quitte ", prov. courant qui semble ne pas exister en fr. " Jé m' dépêche à l'ouvrach', pus vit' fait, pus vit' quitte " (RP).
QU'MINSS : (voir : commint).
QUO, QUOÉ, pr. rel. : quoi. " D' quo fair' eun' bonn' salat' pou nous souper " (JQ). Interj. : " Quoé ! sans savoir écrire ! " (EM). " Allons, mes frères, savez quoi et qu'est-ce, anon ? " (PP) = vous êtes au courant ?
QUOISS, interr. : qu'est-ce ? " Quoiss qué cha veut dire qué vous baillez tertous in lisant ? " (GT).

R

RA-, préf. : à partir d'un v., il donne un intensif. On le trouve dans des expr. emphatiques comme : cacher et racacher, tourner et ratourner, les coins et les racoins, buquer et rambuquer.
RABAISSE, s. f. : enchère, dans les ventes par adjudication décroissante. (Voir : minck).
RABASNER, v. : rabaisser (le terrain dans une mine). Faire du rabasnage (Maurice Delvigne).
RABASSIER, v. : abaisser. " Rabasse t' toil', souffl' les quinquets " (JM).
RABATIAU, s. m. : manteau de cheminée ; étoffe le garnissant. " M' pétiot garchon, t'as mis m' chabot / Sous l' rabatiau dé l' ckéménée " (GF).
RABATTU (GL), s. m. : appentis.
RABI (PMa), adj. : enragé, nerveux. " Rabi à rinvinter des k'mins. "
RABISTOQUER, v. : 1 - rafistoler, remettre en état. " I voyach' dins les corons / Et rabistoqu' les bidons " (JM). 2 - réconforter. " Toute rabistoquée, réconfortée si vous aimez mieux... " (EM).
RABLABLATTER (GF), v. : chanter (pour le pinson). " L' pinchon qui rablablatte et l' colas qui bafouille ".
RABLOQUER, v. : réparer. (Voir : abloquer). " (I) va quère el méd'cin / Qui li rabloque s' guibole " (PB).

197 RAD

RABOULER (PB), v. : radoter. " Dirot-on point qu' ch'est un grand s'cret / Tous les babuss' qué j' li raboule ? "
RABOULOTER, RABOURLOTER, v. : rouler en boule. (Voir : boulot, bourlot). " On raboulot' s' tricot " (GF). " Ses lèvr's machuré's s' rabourlottent " (JM).
RABROUTER (GT), v. : se ramener, rappliquer. " Quand l' méd'cin sine el feulle ed route, / Tout d' suite el raccrocheus' rabroute / A l'Hôtel-Dieu... "
RABUCHUQUER, v. : intensif de chuquer ; heurter.
RABUQUER : (voir : rambuquer).
RACACHER, v. : 1 - chercher encore (intensif de cacher). " Il a vu les infants... / Cacher et racacher chu qu'ont passé les cloques " (JD). 2 - renvoyer (une balle), rechasser (voir : rachat). " Cricq et Lermusiaux / A raccacher les bell' (balles) s' dépêchott' bin vite " (JQ). 3 - rabrouer. " Grand-père i sermonnot les ceux / Qui avot't' pour li l' deint trop dure. / Vite a les avot racachés " (PB).
Racache (GD), s. f. : répartie.
RACALETTE : (voir : régalette).
RACATER, v. : racheter. ANC. : " Racatera mon gage cinc sous u plus " (Aiol, XIIIe). " Mainte ame par devens enfer / Dont Dius nous racata en fer " = dont Dieu nous racheta par les clous (de la Croix) (Huon de Cambrai, Ave Maria, fin XIIIe).
RACATOURNER, v. : ne pas tenir en place : (Intensif de tourner et de ratourner). " Ej tourne, ej racatourne, ej fais les mill'chint tours " (JD).
RACCOMMODER, v. : " Ein v'là deux, c'est du parel au même ; il n'y en a pas un pour raccommoder l'autre " (FP).
Raccommodeux, s. m. : mineur, souvent âgé, chargé de réparer les boisages. " Pou m'ner des bos, à tour dé rôle, / Au vieux mineur raccommodeux " (JM).
RACCOURCHE, s. f. : 1 - bout de bois coupé à une pièce trop longue (mines) ; le mineur en emportait une pour rallumer son feu : " J' vas m'coper eune raccourche. " " Asseyons-nous, qu'in s' délasse, / Sur eun' viell' raccourche ed bos " (JM). 2 - viande de boeuf, morceau à bouillir.
Raccourcher (s') (GLec), v. : retrousser ses manches. (Voir : s'accourcher).
Raccourchir, v. : raccourcir.
Raccourchoire, s. f. : scie à bois à deux poignées utilisée par les scieurs de long.
* RACCROC, s. m. : dimanche qui suit celui de la ducasse et qui est aussi jour de fête. " Le dimanche suivant - le dimanche du raccroc - la trouva debout avant l'aurore " (CD).
RACCUSER, v. : raconter ce que quelqu'un a dit ou fait (GH) ; calomnier (GL).
Raccusette (GH), s. f. : dénonciateur (voir : roufion). Racusette ed pâté : petit chien qui
RACHAFTER, v. : 1 - renvoyer la balle. " Les rouch's vont au tamis (= vont livrer), les blancs vont rachav'ter (= renvoyer) " (GF). 2 - accueillir sans bienveillance, brusquer, renvoyer quelqu'un. " Pierrot blache et brayou, grand infant rachafté " (JD). " Avec elle, jé n' peux pas ouverre em' bouque ; jé m' fais toudis rachafter. "
Rachat, s. m. : au jeu de balle, action de racacher. " I n'y avot Prosper et Mineur, pour l' livrée, Cordier, Dor et Dupont pour l' rachat " (JQ).
RACH(E)MER, v. : coiffer. (Voir : achemette). Rachemer Sainte Catherine : ne pas se marier. " Va t' rach'mer, belle Isorée " (GH) = prends soin de ton ménage, sans t'occuper des autres. " Alle est rach'mée à l'ututu comme les vaques ed Reumegies " (GH) = elle a une coiffure ridicule.
RACHÈNE, s. f. : racine.
RACH(E)NER, v. : grappiller du charbon sur les terris (AL).
RACLEUX D' BOÏAU, s. m. : mauvais joueur de violon.
Raclo, s. m. : racloir.
RACOEURIR, v. : revenir en courant. (Voir : coeurir). " Bin vite i raqueurt à s' méson " (AD). " I raqueurr' chez s' voisin' porter l' mauvais' nouvelle " (GV). (Lit. mentionne raccourir ; Rob. et le GLL. non).
RACOIN, s. m. : recoin. " Dins tous les racoins de l' ville / J' sus connue comm' l' loup blanc " (JQ). " Il a couqué, rampu s'n inquène / Dins les coins, les racoins des veines " (JM).
RACOUVERRE, v. : recouvrir. (Voir : couverre). " Les tros qu'vaux ont leus patt's in l'air / Et l' cocher est tout racouvert " (LB). (Voir : cat).
RADE, adj. : rapide ; adv. : vite. " I n' raveit' jamais qu'aux rat's profits " (GF). " On n' sait mie duss qu'in s'in va, mais l' principal, ch' est d' s'inqueurir bin rate " (PP). ANC. : rade, adj. : rapide, impétueux. " Une eve (= eau) rade descendoit par enqui (Chevalerie Ogier, fin XIIe). Rador, s. f. : vitesse (Roman de Carité, Rendus de Molliens, 1204).
Rad(e)mint, adv. : rapidement. ANC. : radement (Floire et Blancheflor, 1162). " Viens cha rad'men, caroign' d' brid'loire " (Fl, F, XVIIe).
Radent (d'un), loc. adv. : brusquement. " I rintre à s' mason d'un radent " (GF).
Radon, s. m. : mouvement impétueux. " Al vénot d' freumer l'huch' del mason avec un grand radon " (JQ). ANC. : ces mots (depuis rade) semblent avoir comme orig. commune le francique rant (course) qui, en fr., a donné randonnée, en all. et en néerl. rennen, en angl. run.
RADIAU, s. m. : radeau.
RADOS, s. m. : endroit abrité. S' mett' au rados du vint, dé l' puèfe. Plate-forme en talus

RAD 198

ANC. : rados : abri contre le vent ; soutien. " N'a nul secors ne nul rados " (Le Roman d'Eneas, 1160).
RADOUCHIR, v. : radoucir.
Radouchiss(e)mint, s. m. : radoucissement.
RAFANTIR ou RINFANTIR, v. : retomber en enfance. " Rafantir, ch'est, étant vieux, perdre el tiête " (GF). " Grand' mèr Thérèse / Qui, par malheur, rinfantissot " (JM). " Les femmes se rapportaient les carabistouilles de la Reine des Champs, la Rafantie " (FP).
RAFFALÉ, adj. : affalé. " T'as cor l'air tout raffalé ? - Pour mi, ch'est l' temps, j' n'ai pus d' forches " (RD).
RAFFUBLER (S') ou RAFFULER (S'), v. : s'envelopper dans ses vêtements, corriger le désordre de sa toilette. " Viens chi t' raffubler : et' quémisse alle sorte dé t' maronne ". Chez GH : s' raffuler : se coiffer mal. ANC. : afubler : agrafer, vêtir (Chanson de Roland, 1080), du lat. fibula (agrafe). Afublure : coiffure agrafée (XIIe) (Voir : affuler).
RAFLÉE, s. f. : grande quantité. " Al a eu eune raflée d'infants " (GH).
RAFOUF(FE)TER, v. : raccommoder, sans soin, des vêtements, des fouffes.
RAFOURER, v. : nourrir les bestiaux (de fourrage) ; par extension : nourrir les gens. " Raffourons-nous d' ces belles salates ! " (EM).
Rafourée, s. f. : fourrage. Aller à l' rafourée : 1 - fourrager. 2 - participer à un festin. " A l'idée d'aller à la rafourée, j'avais mal dormi " (EM). ANC. : rafourer : donner le fourrage aux animaux (God.).
RAFROGNER ou RINFROGNER, v. : 1 - chiffonner, plier de travers. " M' quémisse alle est tout rafrognée ". 2 - boucher un trou à un vêtement en en fronçant les bords. 3 - recroqueviller. " Sitôt couchés, / Alle s' rafronne in tchien d' fusil " (PB). " Chaqu' momint, j' rinfrognos m'n échine / Pou t'nir moins d' plache ed large et d' long " (JM). 4 - être de mauvaise humeur. " I-a core es' figure tout rinfrognée (ce sens se retrouve en fr. : renfrogné). " Maisons rinfrognées à l'image ed l'hiver " (EM). ANC. : francique hrunkja (ride) qui donnera, en fr. fronce et ses dérivés, avec, peut-être, un croisement avec froignier (retrousser le nez), du gaulois frogna (narine).
RAGALIR, v. : polir. (Voir : agalir).
RAGE, s. f. : faire quelque chose " in rage et in martyre " : avec peine et sans plaisir. " Ein rage ou ein martyre, i l' féra s' communion, Monsieur l' Curé " (RD).
RAGRIGNER (S'), v. : 1 - se rapetisser, se ratatiner. 2 - se couvrir : " L' temps i s' ragrigne ". (Voir : grigner).
Ragrigné, part. pas. adj. : recroquevillé. " Ravète mein cha queu fil (électrique) qué t'as là ! Il est tout ragrigné ! " (RD). ANC. : grignier, grigner : plisser les lèvres, faire des plis, froncer (Fierabras, 1170), du francique grinan.
RAGRIPPER (S'), v. : recouvrer la santé, se remettre. ANC. : francique grippan : saisir.
RAHAUCHES : (voir : réhauches).
RAIL, s. f. : (ici, du tramway) " ... écouter ainsi le rail - la rail comme on dit en patois " (AS).
RAINE, s. f. : grenouille. ANC. : (Roman de Renart, 1250), du lat. rana.
RAISONNER, v. : raisonner comme : l' corbeau des Carmes, comme el gatte à Doribé, comme un pot sans pied, comme l' réchaud d' la Nativité (= l'âne) : raisonner sottement (GH).
RALARGUIR, v. : élargir.
Ralarguissure, s. f. : élargissement.
RALE, adj. : rare " i est bin rale qu' un a compassion d' vous (BD).
Ral(e)mint, adv. : rarement.
RALLER, v. : repartir, rentrer chez soi. " Il est temps d' pinser à raller " (PP). In va raller vir = nous allons partir (se dit à la fin d'une visite). S'in raller : s'en retourner. " All' va s'in raller, l'hirondelle " (GV). " On ouït crier : " Au rallo au rallo ! les vaques et les veaux ". C'était le petit vacher qui ramenait son troupeau à l'étable " (CD). (Voir : aller). ANC. : " Adieu ! rallé vouz en ! " (Fl, H, 1654).
RALLEUMER, v. : rallumer.
RALLONGE, s. f. : Donner du bos d' rallonge : donner des prétextes pour retarder un travail, une décision.
Rallonque, s. f. : bois de 2,50 m de long et de faible diamètre, longue queue (mines) (AL). " L' rallonqu' cassé' fait barrière / Et l' protèg' d'un étouff'mint " (JM). (Voir : raccourche).
RAMACHER, v. : grommeler, murmurer.
RAMASSEUX D'OTIEUS, s. m. : ouvrier mineur qui ramasse les outils destinés à la forge en vue de réparations (AL).
RAMASSURES, s. f. pl. : ramassis, choses sans valeur. " I pass' des ramassures / D' machin's et d' vieill's fierrures " (JM).
RAMATIR, v. : remouiller le linge avant de le repasser (on trouve ramoiti dans certains dict. fr.). Foin ramati : foin humidifié par le brouillard ou la rosée (GD). ANC. : amoistir : " puis soient fais... presses d'estoupes qui soient amoisties (= imbibées, La Chirurgie, H. de Mondeville, 1314).
RAMBUQUER, RIMBUQUER, v. : faire grand bruit (avec un marteau par ex.). Intensif de buquer. " Les berlines, / Les machines / Rambuqu'nt un bruit infernal " (JM). " I va buquer et rambuquer jusqu'au temps qu'ein l' fera reintrer " (RD). " Les gins aront biau buquer et rabuqu'ras-tu ! " (BD). ANC. : " Allé vouz en lava / Buqué et rambuqué " (Fl. H. 1654).

199 RAN

RAME (JQ), s. f. : rampe d'accès, terrain en pente dans un rempart. " On fés'rot servir l'z hurées et les rames du rimpart pou y mett' des fleurs ". Chez GH : rème : rampe d'escalier, main courante.
RAMÉNANTS, s. m. pl. : restes d'un repas, rogatons. (Voir : arlequins). " Les p'tites milettes / Ch'est pou l' pouillette / Les raménants / Ch'est pou l'z infants " (GH). ANC. : remanant : excédent, surplus, restant (Philippe de Thaun, 1119) (cf. angl. remnants).
Raméner (GLec), v. : chercher à la houe, à la binette, après la récolte, les pommes de terre restées dans le champ.
* RAMETTE, s. f. : muguet (inflammation buccale des nouveaux-nés). " J' guéris tout... / Tapur', quenn'touss', l' saisissure, el ramette " (JM).
RAMINTUVER (S'), v. : se souvenir (la forme ramentevoir figure encore dans le Lit.). " In arot dit qu'il essayot dé s' ramintuver chu qu'il avot bin pu faire " (JM). ANC. : ramentevoir : rappeler à la mémoire (Wace, 1155). " Bons hom, dist-il, ke me ramentevés ? " (Vie de St Alexis, rédaction du XIIe).
Ramint(e)vrance, s. f. : souvenir. " J'ai dérinvié / lés ferniètes tierkées d'ramint'vrances " (P.Ma).
RAMISTER, v. : réconcilier, rendre amis. " (I) veut l' arméner à s'n homm', peinsant d' les ramister " (PB). ANC. : amisté : amitié (Ch. de Roland, 1080).
RAMON, s. m. : balai. " Un petit bossu qui était ramonier de son état : je veux dire qu'il fabriquait des balais ou ramons " (CD). Avoir du ramon : être battu. " Et i s' disot, avec raison, / Qu'il allot avoir du ramon " (EM). " J' n'os'ros pus rintrer à m' mason, / M' mère all' va m' tuer à cops d' ramon ! " (GF). Ramon d' boule : balai de brindilles de bouleau. " Faut pinser aux ramons d' boule à fournir à l' garnison d' Condé " (PP). Ramon d' sorcière : gui. Nouviau ramon ramone bin : tout nouveau, tout beau. Jeu du ramon : " C'est le jeu du drapeau. Deux camps étaient opposés ; le drapeau - le ramon si vous préférez - était placé entre les deux équipes ; il s'agissait de le saisir et d'aller le porter en courant, malgré l'opposition des autres derrière la ligne du camp opposé " (EM). ANC. : ramon : balai de branchages (XIIIe), de rame (branche).
* Ramoner ou ramouner, v. : balayer " Tournez, tournez aussi, jonn' femme ! / Ramounez l' cour ed vo cotron " (JM) (en dansant). " Elle ramone ou wassingue à grandes eaux, sa maison " appropriée " tous les jours " (AS). ANC. : ramoner : balayer, nettoyer (début XIIIe ; le sens " ramoner une cheminée " n'est que du XVe).
Ramonette, s. f. : balayette.
Ramoneux, s. m., ramoneuse, s. f. : balayeur, balayeuse. " Vous véiez les ramouneuses / Planter leur ramon / S'
Ramonures, s. f. pl. : balayures.
RAMONCH(E)LER ou RIM.MONCH(E)LER, (1re forme à Val. ; 2e à Denain), v. : mettre en monceaux, en tas ; grouper, rassembler. " Bin vit' Cath'rin' s'arliève / In ramonch'lant ses doupes " (GF). " S' cou, ses deux tett' avec es panche, / Ramonch'lés in gros bourlots mous " (PB). " In avot bu l' café moka / Ramonch'lés comm' des jonn's ed cat " (EM). Se recroqueviller. " Jé m' rimmonchelle / Dins l' vut' formant baraque à tchien " (JM). " T'es chi qu' tu dors dins l' fauteul, tout ramonchelé " (RD).
Ramonchi, s. m. : tas. " In affreux ramonchi d' ferralle / Qui faisot in potin d'infer " (EM).
RAMOT(TE)LER, v. : butter (des pommes de terre). " J'avos interpris d' ramotler mes pétotes " (RD). (Voir : motte).
RAMPLEUR, s. m. : lierre. " Pus d' bites des cats, pus d' rampleurs, pus d' ponts d' pierres " (AD). " Un loup se prit la patte de derrière dans les rampleurs ou sarments de lierre " (CD). Note : GH donne, en ce sens, rampreule. ANC. : ramper : grimper, monter (Vie de St Grégoire, Frère Angier, XIIIe), du francique hrampon : grimper avec des griffes. Un lion rampant (héraldique) est un lion cabré, debout. Le sens " progresser par reptation " n'est que de la fin du XVe.
* RAMURE, s. f. : rame, branche utilisée pour y faire grimper des pois. Pour les haricots, on utilise, de préférence, des pierches, " Eune botte ed ramures su leu n'épaule pou l's haricots à pierche " (PP). (Les pauvres, faute de perches, se contentent de ramures).
RANCE, s. f. : râclée, correction. (Voir : ranchenée). " Chaqu' jour, l'homm', ... / A s' feimme, administrot des rances " (PB).
RANCH(E)NER (GH), v. : 1 - rançonner (vx), 2 - mettre en désordre ; maltraiter.
Ranch(e)nard, s. m. : personne qui met du désordre.
Ranch(e)née, s. f. : volée de coups.
RANCHER, v. : agrandir une galerie par le haut (mines) (AL).
Ranchage, s. m. : action de rancher.
RANCUNEUX, adj. : rancunier. " Ch't'un homm' qui n'est point rancuneux " (JM).
RANDOUILLER, v. : 1 - faire du bruit. (Voir : rambuquer). " Mais l' canon, au loin, i randoulle " (JM). 2 - battre. " (M'femme) m'a randouillé su l' béguin / Eun' dépouré' numéro un ! " (JM).
Randouillage, s. m. : bruit, fracas. " Un nettoyage profond accompagné d'un gigantesque randouillage des bidons " (EM).
RANGON, s. m. : tisonnier.
Rangonner, v. : tisonner ; ne pas tenir en place.
RANGS, s. m. pl. : S' mett' su les rangs : se présenter aux élections (municipales).

RAN 200

Ranguillage, s. m. : premier labour. " L' laboureur et s'n arnat vienn'nt faire el ranguilliache " (GF).
Ranguillon, s. m. : terre ranguillée. ANC. : renguillier, labourer (1287) ; renguillage (couvrailles, semailles (1323).
RANICHER (S'), v. : se nicher, se blottir. " I vient toudis s' ranicher su m'n écour ".
RANQUE, RONQUE, s. f. : fane, tige séchée de pommes de terre, de pois, de haricots. " Les ronques et les ranques, c'est le mot qui dit ici les fanes, comme en allemand les sarments " (AS). " Les pêtit's fill's ramass'nt des ronques / ... / Et plach'nt tout pou faire un bûcher " (JM). (Cf. : all. Ranke, néerl. rank : sarment).
RANQUE ED CAR, s. f. : bas-côté fixe d'un char, supportant les ridelles. ANC. : ranche : étai qui supporte la ridelle d'une charrette (God.).
RAOUCH(E)TER, v. : recevoir (quelqu'un). " I n'té faut point l' raouch'ter, t' n'in s'ras pus quitte " (L. Loriau, Vx-Condé).
Raouch'tout ; lieu de réunion (péj.) ; (voir : rattind-tout).
RAOUÏR, v, : réentendre (vx). " Dès qué l' printemps déjouqu' d' ses draps / On raouit l'alouette " (GF).
RAPAGER : (voir : rapasier).
RAPAPILLER (S') (GLec), v. : se lécher les babines : I s' rapapielle : il claque des lèvres avant le repas à l'idée de bien manger ; il se passe la langue sur les lèvres parce qu'il a bien mangé.
RAPASIER ou RAPAGER, v. : apaiser, calmer : La forme rapager est lilloise et a été popularisée par Desrousseaux (Le P'tit Quinquin : " Mais l' martinet / A vit' rapagé l' pétit Narcisse "). Elle a été reprise par le Lillo-Valenciennois JQ : " Allons, veyons, rappagez-vous " et par JM : " Grand-mère... m' rapajot d' sin mieux ". ANC. : rapaisier. " D'un sol baisier mon cuer rapaist " : d'un seul baiser il apaise mon coeur. (Cantique des Cantiques, XIIe).
RAPASSE, s. f. : volée de coups. " La Motta ? Bé, Dauthuille (boxeur des années 50) y a foutu enne rapace y n'y a point cor six mos " (RD).
RAPASSER, v. : dans l'expr. emphatique passer et rapasser. " I n' fait foque ed passer et d' rapasser ". ANC. : rapasser : repasser, revenir (God.).
RAP(E)TICHER (souvent, pron. : RAM'TICHER), v. : rapetisser.
RAPIATER, v. : économiser avaricieusement. " I li faut rapiater sur tout ch' qui l'invironne " (GF). ANC. : de l'adj. rapiat, mot dial., utilisé, selon BW " un peu partout, depuis la Picardie jusqu'à Lyon ". De l'argot scolaire " faire rapiamus " : chiper.
RAPIÉCH(E)TER, v. : rapiécer. " Arléquin rapiéch'té g(e)lé dins t' maronn' collante " (JD).
Rapiéch(e)tage, s. m. : rapiéçage.
Rapiéch(e)teux, s. m. : rapiéceur.
RAPINSER (S'), v. : se rappeler, se ressouvenir.
RAPLATIR, v. : aplatir, amincir. J' vas t' raplatir (menace).
RAPOUCHÉNER (S'), v. : se blottir sous les ailes de la poule (pour les poussins) ; par extension, se blottir contre sa mère (pour un enfant).
RAPPARAÎT(R)E, v. : réapparaître.
RAPPELER (S'IN), v. : se souvenir. (Voir : s'arappeler).
RAPPORT (PA), loc. prép. : à cause de (voir : broque).
RAPPROCHER, v. : outre les sens du fr., 1 - rentrer chez soi, après une visite : " In va pinser à rapprocher (voir : raller). 2 - déménager, pour se rapprocher d'un parent, d'un ami, de sa région d'origine. " Tein frère i-est au Quesnoy, à ch't'heure ? - Sein garchon s'y a marié, cha fait qu'il a volu rapprocher " (RD).
RAPPROPRIER, v. : nettoyer, repeindre, faire des travaux d'embellissement ; habiller (quelqu'un) de neuf. " T'as vu cha, Zante, si in rapproprie tout à Volinciennes ? Ein fait les parterres, in talle les gazons... " (RD). S' rapproprier : faire une toilette complète.
RAPSODRIE (RD), s. f. : marchandise de rebut, rossignol. " N'étant point client, tu compreinds, in m'a arfilé les rapsodries " (RD). ANC. : semble bien venir du rapsode ou rhapsode grec ! Le " rhapsoïdos " homérique chantait des rhapsodies. Ce mot a pris, au XVIIe, un sens péj. (ramassis de mauvaise littérature), attesté, dès le XVIe par le v. rapsodier ou rapsoder que Lit. définit : mal raccommoder, mal arranger (terme vieilli). De là à la marchandise de rebut, il n'y a qu'un pas. Le mot est attesté dans ce sens dans les Ardennes.
RAPURER (S'), v. : se rasséréner, s'apaiser. " Là-d'sus, Cafougnette i s' rapure " (JM). " Gabriel l'assied, dans les vieux roseaux, le rapure, le console " (AS). ANC. : se rapurer : s'éclaircir, se rasséréner (God.). " Su, su ! racoisié vou, rapure bien vo san " : laissez se calmer votre sang (Fl, H, 1654). Epurer un liquide en le laissant reposer (Fl).
RAQUE, s. f. : rester in raque : s'embourber. " I s'rot in raque d'sus eune crotte ingélée " = la moindre difficulté l'arrête. " Et' toudis in raque à l' bielle vouée " (GL) : sens voisin du précédent. Tomber en panne. " Un Boche arringeot l' mécanique / D' sin auto in raque su l' quémin " (JM). " Si l'équipage / Restot in raqu', corbattu, / Tertous in poussot à s' cu " (JM). Rester coi au milieu d'un discours, d'une chanson. (Voir : inraquer, déraquer). ANC. : rasque : bourbier (Vie d'Eustache le Moine, 1230).
RAQUER, v. : cracher. " Longtemps t' raqu'ras l' bile qué t'ersaque " (GF). Raquer s' filet : cracher pour attester un serment. " Awi, j' té l' jure pa chu qui n'y a d' pus sacré /

201 RAS

j' racqu' m' filet " (JQ). " Raque dins m' bouque si té m'as quer " : crache dans ma bouche si tu m'aimes (serment d'amoureux). " Nini, i faut qué té t' souviennes / Qu'un soir nous sé l' l'avons juré / T'as raqué dins m' bouqu', mi dins l' tienne / Près d' Noter-Dam' des Affligés " (GF). ANC. : ce vieux mot pic. est passé en fr. (en 1893) dans le sens de : payer (Cf. cracher au bassinet). Raquer vient de cracquier (cracher, XIIe), du lat. pop. craccare, avec aphérèse du c (BW signale la même aphérèse dans d'autres dialectes, par ex. le napolitain rakare).
RAQUERPIR (S') ou RAQUERCHIR (S'), v. : se rider, se recroqueviller. " Vous arrivez, pauf' pétiot mioche, / Tout nu, raquerpi, gargottant " (PB). " ... m'n estomac s' rimmonchelle / Et s' raquerpit comme un vieux caoutchouc " (JM). " ... eun' fuelle / A sintu s' queue douch'mint séquer et s' raquerpir " (JD). " T' médalle, alle va s' raquerpir sus t' capote, si té n' l'acruis point " (RD) = il faut " arroser " ta décoration. ANC. : intensif de querpir : crespir, du lat. crispare : rider. Crespir : friser, craqueler, rider (Le Roman d'Eneas, 1160).
* RAQUETTE, s. f. : 1 - génisse très maigre. 2 - routine, habitude (GH). " Quand in qu'minche, ch'est difficile ; mé quand enne fôs on a l' raquête, cha va tout seu. "
RAQUIN, s. m. : déform. de requin chez JM.
RASCOUD(R)E (JM), v. : rattraper (un objet). " S' femm' n'a qué l' temps d' rascoute el pipe / Qu'i laissot kaire in f'sant s' niquet ". ANC. : intensif de escoudre, v. aux nombreux sens en vx fr. dont : retirer quelque chose des mains de quelqu'un, recouvrer, recueillir, ramasser. En fr., a donné : secouer (lat. succutere ou excutere). (Psautier de Cambridge, déb. XIIe).
* RASETTE, s. f. : 1 - binette (outil de jardinage). " Vos arm's, ch'est l' rasette et l' louchet " (JM), Faire à l' rasette : biner. 2 - tige au bout recourbé pour nettoyer les trous de mines après leur forage (AL).
RASIÈRE, s. f. : mesure agraire valant une mencaudée et demie, soit 35 à 50 ares, suivant les communes.
RASINER, RASSONER, v. : racler ce qui reste dans une marmite, manger un reste à même le plat ou la casserole. " Et d'autr's rasin'nt à fond d' terrine / L' papin chucré qui colle edsus " (JM). " Infin, n'y a pus d' ratons, l' plat est tout rassonné " (GF). " Si on ne rasine pas avec le doigt, il en reste la moitié dans le verre " (AS). Les rasineux d' gamelles : surnom donné par les Condéens aux gens de Vieux-Condé qui venaient chercher des fonds de soupe aux cuisines des casernes. Cependant ce surnom s'applique aussi aux Condéens. ANC. : raser du lat. pop. rasare pour radere : gratter, racler, nettoyer en râclant.
Raso, s. m. : rasoir. " J'ai, du bon vieux
RASPE (GH), s. f. : taillis. Du bos d' raspe. ANC. : God. donne un sens diff. : futaie.
RASPOUILLER ou RASPOUGNER, v. : dépouiller. " On s' ringrène, on est raspougné " (au jeu de billes) (GF). " Dé l' campe / Décampe / El pauf' raspouyé " (GT). ANC. : rasper, du germ. raspôn (rafler), (Cf., en fr. : râpe ou rafle : grappe de raisin dépouillée de ses grains). Râpe, en ce sens, est attesté en 1202.
RASSAN.NER ou RASSON.NER, v. : rassembler. " In a fait rassanné tous s'z' homm' su l' Plach' d'Arm' " (JQ). " Joyeus'mint on s' rassonne " (GF). GH donne : rasséner.
RASSAQUER, v. : retirer. (Voir : saquer, arsaquer). " Zeph Cafougnette / Rassaqu' vite es pipe ed ses dints " (JM). S' rassaquer ; 1 - se reculer. " ... t'as voulu traire eun' vaque / Sans même attint' qué jé m' rassaque " (RP). 2 - avoir les traits qui se tirent. " In vot déjà l' nez des infants d' misère s' rassaquer d' frod " (JD). Rassaqué : tiré (traits), fatigué, amaigri. " Em' mine al mé fait honneur, mais j'ai les nerfs tout rassaqués " (RD). " J' sus rassaqué comme un sauret " (GF). " Va m' falloir plier bagache, et rassaquer m' langue " (FP) = mourir.
Rassaqu(e)-norriture, s. m. : avare, qui vous enlève le pain de la bouche. " Ch'est deux rongeux d' portions, deux rassaqu'-norritures " (JM).
Rassaquée, s. f. ; rassacage, s. m. : potée de haricots, pommes de terre, carottes, navets et chou cuite dans une soupe à la jambette (de porc) d'où on la rassaque. " Qu'est-ce qué ch'est du couscous ? Du rassacache ed tchouk-tchouk, mais du rassacache tout d' même " (RD).
RASSARCIR ou RASSERCIR, v. : resarcir, repriser, ravauder, " Dominos rassercis impruntés à l' brocante " (JD). " T' mère... / Prind ses bas pou rassersir " (JM). " Zélie avec ses fleurs n'avot mie jamais eu grammint l' temps d' rassarcir " (PP). " Mes histoires al sont toutes rassarcies tellemint qu'al sont vieilles " (RD). ANC. : sarcir : réparer, raccommoder (1339). Sarci (Roman d'Alexandre, 1180). " Mais li haubers fu serrez et sarcis " (Gaydon, XIIIe). Du lat. sarcire (raccommoder).
Rassarcissage, rassercissage, s. m. : reprisage. " Et pis j' vas pouvoir fair' tout min rassarcissach' " (RP).
Rassarcissure, rassercissure, s. f. : reprise. " Des loques... / Pus couvertes d' rassercissures / Qu' les filets d' pêqu' d'un vieux rafiot " (PM).
RASSAURER, v. : restaurer, nourrir.
RASS(E)MER, v. : semer. " S' vieux dort au chim'tière. / Il a fini d' rass'mer ses camps " (GF). Intensif de semer.
RASSERCIR : (voir : rassarcir).
RASSIR, v. : 1 - rasseoir. " J'li serr' la main, i m' fait

RAS 202

RASSONER : (voir : rasiner).
RASSOTIR, v. : déraisonner, retomber en enfance. " Aussi, j' t'aim' tant qué j' rassotis " (RP). Faire rassotir : énerver, faire endéver. " Ch'est bon, té m'imbêtes, / N' viens pas core m' fair' rassotir " (PB). ANC. : rassoter ; dire des bêtises, devenir sot. " Mais mesire rasote " (Chrétien de Troyes, 1175). " L'ein disoi : " Je su so " ; en' aute : " Je rassote " (Fl, S, 1648).
RASSUFIRE (S'), v. : se rassasier. " I li donnot cor d' quo s' rassufir jusqu'au lind'min " (JQ). ANC. : rassoufir : rassasier, réconforter (God). Intensif de assoufir.
RASTAPLER ou RASTEUPLER, v. : écraser. " Un cop d' pied qui li-avot rasteuplé ses böyaux " (GF). " Chu qu'il avot bin pu faire pour ête rastaplé comme cha " (EM) : fatigué, sans forces. (Voir : restapler.)
RATACONNER, v. : rapetasser ; mettre une pièce (à une chaussure, un vêtement). (Voir : tacon, patacon). GH donne un autre sens : radoter, grommeler (?). ANC. : retaconer : raccommoder, réparer (Henri d'Andeli, 1240).
RATAÏON, s. m. : arrière grand-père. " J'ai cor m' taïon et m' rataïon " (GH). " Paraît qué m' ratayon Nicolas i riot dins ses dints " (PP). (Voir : taïon.)
RATAMPER ou RÉTAMPER, RESTAMPER, v. : remettre debout. (Voir : atamper). " Mais, l'z ours sont bintôt restampés / Caressés à coups d'écourite " (JM).
RATARGER, v. : retarder (pour une horloge, une montre). " M' montre alle joque ; infin, j'veux dire qu'alle ratarge. " S'ratarger : se mettre en retard. " J'avos té ratargé (retardé), tant qu' si bin qu'i faisot noir quand j' m'ai armis in route " (JD). " J' sus fin ratargé chez m' voleur d'' boulinger " (JQ) = je suis en retard pour payer le boulanger. ANC. : targier : tarder, être en retard, ou retardé. " Li. XII. per ne s'en targent nient " : les douze pairs ne sont pas en retard (pour se battre) (Ch. de Roland, 1080).
RATASS(E)LER, v. : mettre une pièce à une chaussure. (Voir : tassiau, tasselot).
RATASSER : (voir : rintasser).
RATATOUT, s. m. : dans l'expr. atout et ratatout, quand un joueur abat d'un coup ses deux dernières cartes maîtresses.
RAT(E)NANCE, s. f. : faculté de pouvoir se retenir, physiquement (équilibre) ou moralement (maîtrise de soi). " Su l' noirglache, in n'a pas d' ratenance. " " I n'a pas d' ratenance quand il a enne boutelle edvant li. "
RATÉRIR, v. : attendrir. (Voir : tert.)
RATIAU ou RÉTIAU, s. m. : râteau. " L' gamin, fier, porte el ratiau / Qu'il estamp' comme eun' bannière " (JM). (Voir : rételer).
* RATON, s. m. : 1 - crêpe (pâtisserie).
crêpes meilleures que les aliettes " (CD). " Tant' Zandrine alle est morte / D'avoir trop mié d' ratons in Carnéval " (JM). 2 - gifle. " Té mérit' qué j' té colle un raton d'sus t'n orelle " (JM). ANC. : un raton, en fr., est une tartelette au fromage (1485). Sauger-Préneuf (1839) donne : petite pièce de pâtisserie. A noter que le double sens " pâtisserie et gifle " se retrouve dans tarte, talmouse, nieule, etc.
RATOQUER : (voir : rétoquer).
RATOUR, s. m. : détour. Faire des tours et des ratours : faire du chemin inutile (parce qu'on s'est égaré).
Ratourner, v. : intensif de tourner. " Té n'as foc fait t' tourner et t' ratourner deins l' lit " (RD).
RATROTAGE (GH), s. m. : repas fait aux dépens d'autrui avec de l'argent escroqué.
RATROTIR (GH), v. : rendre plus étroit. (Voir : restroitir).
RATROTTER, v. : revenir (au trot). Valinciennes est bâti sur un roc, / I n' d'y a d' si sotte qu'i n' ratrote " (GH). ANC. : ratroter : courir en trottant (God.).
RATTAQU(E)RIE D' CORON (JM), s. f. : querelle entre voisins. " (All') Raconte à s'n homm' pus d'eun' bergnioule, / Disput's et rattaqu'ri's d' corons. "
RATTEINTE, s. f. : javart ; tumeur, blessure à la jambe provoquée à un cheval par un coup de pied de son compagnon d'attelage (GD).
RATTIND(R)E, v. : 1 - préparer le repas pour les ouvriers revenant du travail. " Et le mieux possible à souper, tous les soirs. Ses ouvriers bien rattendus " (AS). " Je l' rattind com' eun' amoureus' " (RP). " Reinte, Flavie, tu buvras enne tasse. Bah ! tu n'as point d'homme à rateinde " (RD). 2 - se mettre en embuscade pour attaquer quelqu'un.
Rattindeux d' quémin, s. m. : personne qui tend une embuscade, bandit de grand chemin. " Sal' rattindeux d' quémin, / Gar' là, si j' l'ai, j' l'agn' dins mes dints ! " (JM).
Rattinte, s. f. : aller à l' rattinte : aller au devant de quelqu'un. Au Rattind-tout : enseigne d'estaminet, nom de villa, correspondant à : Au Bon Accueil. (On y attend tout le monde.)
RATTIQUER, v. : rattacher. (Voir : attiquer). " Ratique et' mouquo, l'éplinque va quéhir " (GH).
RAUGMINTER, v. : augmenter, raugmenter.
RAUQUIEUX (PMa), adj. : 1 - enroué ; 2 - morbide.
RAVACHE, s. f. : grande cage d'osier ou de treillage, posée au sol, dans laquelle on garde poussins ou canetons.
RAVAL, s. m. : partie d'un puits de mine creusée au-delà du puits primitif, approfondissement.
Ravaler, v. : faire un raval (AL).

203 REC

RAVAU (GH), s. m. : élévation des murs dans un grenier.
RAVÉ (GH), s. m. : idée bizarre, discours captieux. (Vx).
RAV(E)LUQUES, s. f. pl. : 1 - moutarde des champs. 2 - récolte sans valeur. 3 - fruits ramassés après la récolte. 4 - nourriture insuffisante. " Al fait du gros meinger : mi, i n' faut point m'arluser avec des raveluques " (RD). ANC. : " Y n'a nempu d'aré qu'en singe quant y pluque / Dé noy à tout sé den, grignotant lé ravluque " (détritus de fruit ou de légume) (Fl, S, 1648).
RAVENEL (GH), s. m. : hanneton mâle ; garçonnet bien éveillé.
RAVERDIR, v. : reverdir. ANC. : cité par God.
RAVERNIR : (voir : révernir).
RAVETTIER, RAWETTIER, R'VETTIER, v. : 1 - regarder. (Voir arwettier, vettier, wettier). " Ravette, / Té l' noirchis comme eun' gaillette " (JM). " Quand té m' ravet' comm' té sais l' fair', / In dirot tout qué j' vas fonflir " (RP). 2 - fréquenter, entretenir des relations. " Adolphine du Tousseux n' mé ravête pus " (RD).
Ravettiant, adj. : regardant, pingre. " T'es ravetchiant pour mi, mais tu n'y es point pour ti " (RD). ANC. : " Elle, me rawaittian, queminchi à sourire " (Fl, H, 1654). Intensif de wettier.
RAVIGORER, v. : ravigoter, réconforter. ANC. : ravigorir : réconforter (God.). Geste des Loherins, XIIe. Du lat. vigor (vigueur). Ravigorer, en fr. a été remplacé par ravigoter au début du XVIIe.
* RAVISER, v. : regarder attentivement. " J'ai beau raviser, je n' vos mie d' mantelets " (FP). " In s' muchant pou mieux raviser / Les fèm's qui sortott'nt in foufielle " (PM). I m' ravise volontiers = il a de la sympathie pour moi. I n'y ravise pas : = il est dépensier, il ne regarde pas à la dépense. ANC. : ravisier : examiner attentivement (Eracle, G. d'Arras, 1165). " Car se on me pooit connoistre et raviser, / On me feroit tantost à fourches traiener " (Baudouin de Sebourg, XIVe). " Qui n' font rien d'aut' qu'à ravizé / Tout chu qu'un dit et chu qu'un fet " (Fl, F, XVIIe). Intensif de viser, du lat. pop. visare pour visere, intensif de videre, voir.
RAVOIR, s. m. : réduit où l'on isole les jeunes veaux.
RAVOIR, v. : (voir : gram., conjug.). 1 - retrouver, obtenir. " J' rarai m' réparation d'honneur / D'vant l' tribunal ed Valinciennes " (JM). 2 - parvenir à enlever une tache. " Est-ce qué t'as réu t' quémisse ? - Jé n' saros pas l' ravoir, ch'est dé l' terque ". 3 - s'in ravoir : se remettre (d'une émotion). " Jé n' peux pas m'in ravoir, cheull' là alle est treup forte " (GT).
RAWARDER, v. : 1 - protéger. " M' gardin i est bin rawardé du vint d' bise. " 2 - arrêter les bestiaux qui se fourvoient (GH). ANC. : (voir : warder).
Rawardiau (GH), s. m. : batardeau, digue pour retenir l'eau d'une rivière ou d'un étang.
Rawerdoir (GH), s. m. : cuve de brasserie qui reçoit l'eau dans laquelle le grain a infusé.
RAWETTIER : (voir : ravettier).
RE- : le préfixe fr. re, marquant la répétition, apparaît, en rouchi sous la forme ar ou er ou r'. On trouvera donc à la lettre a ou à la lettre e de nombreux mots dont la syllabe initiale est re en fr. Ex. r(e)biner : (voir : arbiner) ; r(e)biquer : (voir : arbiquer.
R(E)BONQUER, v. : rebondir. (Voir : bonquer). " Cha r'bonqu', cha camp', cha craque ! " (L'orage, GF).
RÉBOUCHER, v. : boucher, reboucher.
RÉBOULER, v. : tourner les yeux de façon à n'en montrer que le blanc, " Belzébuth reboulait des yeux de matou en colère " (CD).
RÉBOULER, v. : semer deux années de suite la même plante sur une terre.
R(E)BOUTER (GH), v. : reprocher. " On a toudis des reboute-nez " = on vous fait toujours des reproches.
* RÉBUS, s. m. : dicton, figure de style, jeu de mots (sibyllins par nature). " Mononque Maxime i-a toudis des drôles dé rébus " = il dit toujours des choses curieuses. V'là s' rébus chaqu' fos qu'i gourmot / L' vieux Moulin-à-Vent qu'il aimot : / Un verre d' vin dains enn' viell' panche / Ch't' un étanchon à enne viell' granche " (PB). ANC. : Le sens, énigme, allusion plus ou moins obscure est signalé comme vx par Rob. Lit. donne : équivoque, mot pris en un autre sens que celui qui est naturel ; mauvais jeu de mots, mauvaise plaisanterie. " N'aringon poentan de rébu " = ne débitons pas tant de sornettes (Fl, H, 1654).
R(E)CACHER (GD), v. : se rétablir (après une maladie).
RÉCAPPER, v. : sauver ; échapper (à un danger). " In v'là eun' qui peut s' vanter d' l'avoir réquappé d' bell' " (JQ). " J' tos prisonnièr' dins l' fosse, / Mais m' comarate est vénu m' récapper " (JM). Il a récappé d'êt' riche = il est pauvre. Note : ce mot, attesté au XIIe, est revenu en fr. en 1906, lors de la catastrophe de Courrières, sous la forme rescapé (adj. et subs.) = réchappé, notée par les journalistes qui l'avaient prise des mineurs du Borinage (Belgique) venus porter secours.
RÉCAUFFER, v. : réchauffer. Foin récauffé : foin rentré humide, qui fermente et chauffe (GD).
Récauff(e)mint, s. m. : réchauffement.
RÉCOMPARER, v. : comparer. " Comme

REC 204

a eun différinc' du jour à l' nuit " (JQ). " Jé n' trouve rein pou récomparer à cha " (RD). EM donne : recomparaître.
RÉCOMPINSER, v. : récompenser.
R(E)CORSER (S') (JQ), v. : se rassasier. " Comme' on volot mier, on trouvot toudis d' quoi s' r'corser ".
RÉCOU, part. pas. adj. : recouvré, reçu, recueilli. " V'là tout chu qu' j'ai récou ". ANC. : du v. rescorre (Floir et Blancheflor, 1162), nombreux sens dont : recouvrer, sauver. " Vo vela bien récou, n'é poen, d'être genderme ? " (Fl, H, 1654).
R(E)CRAN : (voir : arcran).
* RÉCURÉ, part. pas. adj. : ratiboisé, dépouillé (au jeu). " J'ai té récuré in moins d' deux ".
RÉDOQUER ou RÉTOQUER, v. : cogner. (Voir : ardoquer). " I s'a rétoqué l' dézeur dé s' tiête su l' coin du battant d' ferniête " (RD). Et' rédoqué : faire de grosses pertes d'argent ; être battu (GH).
RÉDUIT D' CHUQUE, s. m. : sucre cuit servant à faire des bonbons. " Du réduit d' chuque cuit et foulé / Formot l'échelle ed bâtons d' chique " (JM).
* Réduit, part. pas. de réduire : très fatigué, épuisé. " Ein est réduits : cha fait tros jours qu'ein va couquer à enne heure du matin " (RD). Réduit à plates coutures : forme emphatique.
R(E)FACHER, v. : remailloter, relanger. (Voir : fascier). " Après sa toilette, le bébé est fortement refaché pour éviter les difformités " (AL).
R(E)FRIRE, v. : rien à r'frire : rien à tirer de la situation.
RÉFRODIER, v. : refroidir. (Voir : arfrodir). " Té n'as pus tout, d' laisser t'n homme s' réfrodier les pieds dins l' lit " (JD).
Réfrodio, s. m. : 1 - endroit frais, froid. 2 - morgue. " On l'a déquindu au réfrodio jusqu'au momint d'aller au r'trouve à Saint-Roch " (le cimetière) (JQ).
* RÉGALANT, adj. : agréable (surtout employé dans un sens négatif). Pas régalant : désagréable. " Ça n'est déjà pas si régalant pour nous, cette histoire " (FP). " Tu t' reinds compte si ch'est régalant d'avoir la police à ses trousses à ein momint parel ! " (RD).
RÉGALETTE ; RACALETTE (LH), s. f. : femme bavarde. " Queulle soïarte ! queulle régalette ! A l' l'intinte, in est des vrais osiaux pou l' cat ! " (EM). ANC. : sans doute intensif d'écalette (sens 2).
RÉGARER (GH), v, : renouveler, regarnir ; réparer (un meuble). ANC. : garer : garnir (God.).
RÉGAYIR, v. : rendre la gaieté. " A la bonne heur', la mèr', cha va nous régayir " (GT).
RÉG(E)ROT (GH), adj. : léger (au propre et au fig.)
RÉGIB(E)LER ou RÉGIM(E)LER, v. refouler, refluer. " L' feumière régibièle " (GH). Rebondir. " L'oignon r'gimèle comme eun' balle' (JM).
RÉGIMENT : (voir : propre).
RÉHAUCHES ; RAHAUCHES (AH), s. f. pl. : rehausses, claies posées sur un chariot et permettant un chargement plus haut. " Bintôt les cars arriv'nt. / A réhauch's, on l'zés carque " (GF).
REIN(E)-GLAUTE, s. f. : reine-claude (prune). " Donnez-mé deux lifes ed reines glaute, servez mé bé, Marie " (PP).
RÉIO (GH), s. m. : ruisseau servant de limite ; sillon, fossé, rigole, fil d'eau. (Voir : richelot, rieu, rio, rissiau, rucheau, ruiau, russiau...).
RÈLE, s. m. : gaillet gratteron (GD).
R(E)LÉGNER, R(E)LIGNER, v. : dégeler. " Le lendemain, comme il relégnait, que l'air était doux et que le soleil luisait... " (CD). ANC. : relignier : " Li religniers si est contraire al engieler " (Ars d'amour, Jehan le Bel, 1350).
Relin, s. m. : dégel. ANC. : reling (God.).
RÉLER (GH), v. : geler légèrement ; radoter. (Voir : rémer).
R(E)LUGEANT, adj. : reluisant (voir : chindrée).
RÈME : (voir : rame).
RÉMER, v. : geler blanc, givrer.
Rémée, s. f. : gelée blanche. ANC. : rime : gelée blanche, frimas (Wace, 1155) ; rimée : frimas (Psautier de Cambridge, déb. XIIe) du germ. hrim. (Cf. néerl. rijm (phon. rem), m. sens.)
RÉMOLA, s. m. : raifort, gros radis noir. " Petit Pierr' revenant de Lille / ... / Acheta des rémolas " (vieille chanson). Semble être à l'orig. du fr. rémoulade (sauce). (Cf. : esp. remolacha : betterave.)
RÉMOULU, adj. : Il est rémoulu au r'vers (EC) = il fait tout de travers. (Voir : fierré.)
R(E)MOURER, v. : demeurer. " I-ont toudis r'mouré avec em' mère " (GL).
RÉNICTER (GH), v. : faire des critiques tâtillonnes. " Rénicter su l' pointe d'eune éplinque ".
Rénicteux, s. m. : tâtillon, critiqueur.
RÉPAMER (GH), ou RÉPAUMER, v. : rincer.
RÉPAR, v. : étaler, répandre. Répar fien : mettre du fumier sur une terre.
Répart, adj. : épars, dispersé, éparpillé. " In n' verra pas les briques répartes dins tous les coins " (JD). ANC. : espardre (Benoît de Ste Maure, 1160) ; respardre (God.).
RÉPINCHER, v. : couper les branches basses d'un arbre (peuplier, saule) (GD). (Voir : épincher).

205 REU

* RÉPONDANT, s. m. : masse que l'on fait tenir par un aide derrière un objet sur lequel on frappe à porte-à-faux. (Voir : asto). Ténir el répondant : aider quelqu'un dans une entreprise.
RÉPOURRER, v. : épousseter. (Voir : dépourrer). " Nuit répourée pau vint à glaches " (PMa).
RESCANDIR (GH), v. : réchauffer. " Cha rescandit d' boire enne goutte ".
R(E)SERCHÉ, part. pas. adj. : recherché, choisi. ANC. : cerchier : aller en rond (en cercle), parcourir, chercher. " Rodlanz s'en tornet, par lo champ vait toz sols ; / Cerchet les vals e si cerchet les monz " (Ch. de Roland 1080). Du lat. circare : aller autour. Recerchier (God.).
RÉSEUX (GD), s. m. : haleur de péniche qui saquait à l' rés' (convoi de bateaux) le long du pied d'halage.
RÉSIPÈRE, s. m. : déform. pour érysipèle (JM).
RESSUER, v. : 1 - essuyer. " All' ressue ses mains à s'n écourchoué " (GT). " J' minge un biscuit pou ressuer m' coeur " (après un repas trop cru). 2 - ébrouer, essanger (du linge). S' ressuer : 1 - sécher (pour une terre humide, sous l'action du vent). 2 - se remettre au beau (pour le temps). ANC. : essuer : sécher, essuyer (Roman de Thèbes, 1150) du bas-lat. exsucare (exprimer le suc). Ressuer (God.).
RESTAPLER, v. : 1 - démolir, abattre. " Mi, j'i ai foutu ein coup d' poing ; i-a té restaplé ein deux minutes " (RD). 2 - recouvrir. " In sortot s' port'-monnai' dé s' " tasse " / Pou restapler l' plancher d' gros sous " (JM). " ... j'ai eu l' bon beurre, / Restaplé sous l'éboul'mint " (JM).
Restaplage, s. m. : fouillis de choses démolies. " Impêtré dins s' restaplache, / Cafougnett' n'a pu qu' gagner / Des boursiaux d't'avo s' visache " (JM). ANC. : cf. all. stapel : tas.
RESTER, v. : habiter (sens pop. qui n'est pas propre au rouchi). " Dû qu' vous restez ? / - Dû qu' j' habit' ? V'là la-vo m' coron " (JM).
RESTROITIR, v. : rétrécir, devenir plus étroit. " Au bin l' sion s' moutr' passable, / Puis restroitit, puis r'grandit " (JM). (Voir : ratrotir).
R(E)TAILLAGE (GL), s. m. : sarclage des champs de betteraves.
RÉTALER (S'), v. : tomber de tout son long. Rétalé : étendu, décontracté. " I-est là rétalé comme un viau ".
RÉTAMPER ; (voir : ratamper).
R(E)TARD : (voir : artard). Un in-r'tard = un demeuré, un niais. " Dins ces bindes ed' jones gins, y a des dégourdis, y a des in-r'tards " (ALec).
RÉTAULER, v. : ramener  les bestiaux à
RÈTE (GL), s. m. : versoir (d'une charrue) ; rayon (d'une roue de charrette). Pousse-rète : pièce qui maintient l'écart du versoir.
RÉT(E)LER, v. : ratisser, râteler.
Rét(e)leuse, s. f. : râteau mécanique, pour le ramassage du foin ou des restes de paille.
Rétiau, s. m. : râteau (voir : râtiau). " T'as b'soin d' rétiau ? qué Jacque i li répond - Awui, j' d'ai b'soin pou rét'ler mes peun'-tierre " (JM).
RÉTERNIR, v. : renouveler la litière des animaux. (Voir : étrain). " Un faix d' léhu pou réternir el maguette " (PP). S' réternir : (voir : s' révernir).
Réternure, s. f. : litière.
RÉTEULÉ (GH), adj. : embarrassé, ne sachant que faire.
RÉTIER, s. m. : râtelier d'écurie. " Dins l'étol', mingeant au rétier... les vaques " (GF).
RÉTIND(R)E, v. : étendre. " A plat vint' dins les galets / Bin rétindus comm' des saurets " (PM). " Restindu comme ein' torquette " (EM). S' rétind(r)e : 1 - tomber de tout son long. " Jé m' rétinds, comme un pauv' diape, / Tout m' grandeur, eddins l' rucheau " (JM). 2 - s'étirer (en baillant) (voir : piau).
RÉTIS (GF) : adj. : soigné. " T' s'ros rétis mieux qu'un milord ". (Voir : rétu).
RÉTOMBI, adj. : engourdi à cause d'une contusion. (Voir : étambi).
RÉTOQUER : (voir : rédoquer).
RÉTOR ou RESTOR (GH), s. m. : similitude, identité. " Ch'est l' rétor dé s' père " : il est tout le portrait de son père. " Ch'est l' rétor à Confiteor " = c'est toujours la même chose. ANC. : le vx v. restorer (Vie de St Léger, Xe) a de nombreux sens, dont ceux de remplacer, substituer. Même idée dans restor, s. m. (Roman d'Eneas, 1160). Le pic. du sud-amiénois a rétoir : portrait, sosie, répétition (Louis Seurvat).
R(E)TRAITE (GL), s. f. : traits, reliant la tête du cheval aux extrémités des palonniers.
RÉTRIQUÉ (GF), adj. : avare. " Ah bah ! vieux ! t'es rien rétriqué ! ".
RÉTU, adj. : GH le donne comme mot pic. avec le sens de : rusé. Cependant, Louis Seurvat (sud-amiénois) donne des sens tout dif. : rétus : beau, coquet, gentil, gai, vif. " L'amour rétu cri' : V'là l' Printemps " (GF). Râblé, bien portant : " Il est rétu comme père et mère " (Mme Mauchaussat, Douai).
RÉTUMER, v. : couper en long, par le milieu, des draps de lit usés, et recoudre les deux moitiés de façon que les bords se retrouvent au milieu.
RÉU : (voir : ravoir).
REUPER, v. : roter. " Quand il a pris s' ration, l'infant, est-ce qué tu l' laisses reuper ? " (RD).

REU 206

ANC. : reuper (Sermons, St Bernard, 1190), d'orig. germ. (Cf. all. rülpsen), du francique rilp.
RÉUS (ÊTRE AU) ; être embarrassé, ne savoir à quel saint se vouer. " Le censier se trouva encore plus réus : je veux dire encore plus embarrassé qu'auparavant " (CD). " J' tos tell'mint au réusse qué jé n' savos mie à queu sauce minger m' pisson " (JQ). " J'étos là au réus d'vant un parel spectaque " (JM). ANC. : lat. reus ; prévenu, accusé, sens que l'on retrouve au XIIe chez Girart de Roussillon. Autres sens en vx fr. donnés par God. : convaincu d'un crime ; qui est à bout de raison, sans réplique, qui ne sait plus que penser ni que dire ; a reüs : contrairement à ce que la raison demanderait ; tout de travers.
RÉV(E)LEUX, adj. : vif, fringant (cheval) ; agité (enfant). " Su les camps d'or funquants, sous l' solel pus rév'leu " (GF). ANC. : revelos, rétif, fringant (Gautier de Coincy, 1220). (Même fam. que révolter, du lat. rebellare).
RÉVERNIR (S'), RAVERNIR (S'), RÉTERNIR (S'), v. : tomber, s'étendre. " J' m'ai réverni les quatre fers en l'air " (FP). " Quand j' té vos raverni par tierre / Inter quat' viell's planqu's ed sapin " (GF).
R(E)VERS : (voir : fierrer, quéir, rémoulu).
R(E)VETTIER : (voir : ravettier).
RÉVIER, RÉVILLER, v. : éveiller, réveiller. " Dins l' clair matin, l' bruit d' l'enclume em' réville " (EM). " J' dévos êt' su les camps à sept heures et ein s'a révié à huit " (RD).
R(E)WARD, s. m. : jadis, inspecteur chargé de vérifier la qualité des fabrications et des marchandises. (De rewarder : regarder).
REWISIER, v. : aiguiser. (Voir : corbet).
RHABILLER, v. : S' faire rhabiller des pieds à l' tiête : se faire gronder, ou insulter ; être l'objet de commérages : " Après s'avoir bin chamayé et rhabyé des pieds qu'à l' tiête, on a fini par s'intind' " (JQ). " I est toudis bin sûr d'ête rabié des pieds c' qu'à l' tiette " (AD).
Rhabillure, s. f. : habillements, vêtements. " Et chaqu' jonne homm' trouve eun' drôl' rhabillure " (JM).
RIAGE, s. m. : action de rire ; rire, risée, plaisanterie. " Comm' il aimot bin l' riach', on d'allot volontiers à s' mason " (JQ). " Et tout d' mêm', dins m' riache, ej' m'ai mise à busier " (JM).
RIBOCHE, s. f. : brioche fourrée d'une pomme (Condé). (Voir : pagnon, quiou, tachibure). " Nous ming'rons des riboches et pi tout d' sorte dé bon " (AD). " Apporte-moi une riboche " : c'est ainsi qu'on appelle chez nous une pomme enveloppée de pâte et cuite au four " (CD).
RIBON RIBAINE, loc. adv. : bon gré
ANC. : cité par God. " Va, fréro, demain riboen ribaine (Fl, H, 1654).
RIC A RIC, loc. adv. : exactement, ni plus, ni moins " Pou t' coper eine maronne dins ç' copon-là, cha va êt' du ric à ric ". ANC. : m. sens (Pathelin, 1470). Le fr., dit maintenant : ric-rac ou ric-et-rac.
RICHE, adj. (Voir : écapper). Expr. notées par GH : " il est riche, il a vindu s' poule noirte " = il a vendu son âme au diable. " Alle est riche, s' cul ch'est à elle " = c'est tout ce qu'elle a. " Il est pus riche qu'i n' pinse : il est sot qu'i né l' sait point. "
RICH(E)LOT : (voir : réio).
RIDENDAINE (JUSQU'A LA) : jusqu'à plus soif, tant qu'il y a de la place, du temps, etc. " Tout ce que l'arrondissement compte de riennevauts, de culpelés et de malfoutus s'est étendu sur le rempart jusqu'à la ridendaine " (FP).
RIDIAU, s. m. rideau.
RIEZ, s. m. terre en friche. Tierre in riez. ANC. : ries : terre en friche, pâturage (Romans et pastourelles, XIIIe).
RIEU, s. m. : ruisseau. (Voir : réio). " Le Rieu (de Condé) traversait et drainait autrefois les terres basses devenues étang " (AS).
RIFE : Chu qui vient d' rife s'in va d' rafe = ce qui vient de la flûte s'en retourne au tambour ; bien mal acquis ne profite jamais. ANC. : L'orig. est : rifle : pillard, rifler : piller, ravager (God. et rafler, m. sens (verbe plus tardif : XVIe). God. signale d'autre part : rif et raf : tout à la fois, complètement.
RIF(E)TER ou RIFLER, v. : effleurer. " L's harondiell's rift'nt el tierre " (GF). " All' rit quand l'harondielle all' vient li riv'ter l' tiête " (JM). ANC. : rifler : érafler, écorcher (Livre des Rois, 1190), du haut-all. riffilôn (déchirer en frottant). Cf. en fr. : riflard : outil de menuisier.
Riflette, s. f. : jet d'une pierre à l'horizontale pour faire des ricochets ; renvoi de la balle presque à ras de terre pour empêcher l'adversaire de la racacher (jeu de balle au gant). " Alphonse Deham était le champion de la riflette " (EM).
Riflure, s. f. : éraflure, égratignure.
RIGODÉE, s. f. : pluie abondante.
Rigodène (GH), s. f. : rossée, volée de coups, aussi drue qu'une rigodée.
* RIGOLAGE, s. m. : rigolade, amusement. ANC. : " Or n'i a que du faire feste, / Joie, soulas et rigolage " (La Passion du Palatinus, XIVe).
RIGU(E)DOUILLE, s. f. : bombance ? (Voir : bos'). La cit. de B. D. semble donner ce sens. Le glossaire tournaisien de E. Ponceau donne riguedoule = râclée.
RIMBLAYER, v. : remplir

207 RIN

RIMBOUGEONNER, v. : remettre des bougeons (aux chaises).
RIMBOURDIR (GH), v. : syn. de freindre. " Jone char rimbourdit au pot. "
RIMBREUNIR, v. : obscurcir. (Voir : breune). " Et l' soir vient rimbreunir l' cloquer dé l' vielle église " (GF).
RIMBUQUER : (voir : rambuquer).
RIMMONCH(E)LER : (voir : ramoncheler).
RIMPIRER, v. : empirer (maladie).
RIMPISNURE (GH) : réempoissonnement avec du fretin. Par ext. : chose de peu de valeur, racaille. De v. rimpis(se)ner : réempoissonner.
RIMPLACHER, v. : remplacer.
Rimplachant, s. m. : remplaçant.
RIMPLEUMER (S'), v. : se remplumer ; se rétablir.
RIMPLIR, v. : emplir.
RINCAFOUGNER (S') ; RINCAFOTER (S'), v. : se blottir.
RINCHINCHIN (GH), s. m. : mauvais joueur de violon.
RINCONTRER, v. : rencontrer. " I sont mieux rincontrès qu' choisis " (GLec) = mari et femme ne valent pas mieux l'un que l'autre.
RINCRASSER, v. : ajouter une rincrasse ou ringraisse (pièce de bois) à l'épaisseur d'une poutre.
RINDAGES, s. m. pl. : fermage, loyer d'une terre, " I va à Denain tous les ans, mais ch'est pou toucher les rindaches d' ses tierres " (RD).
RIND(R)E, v. : rendre ; vomir.
RINFANTIR : (voir : rafantir).
RINFONCER, v. : enfoncer, renfoncer.
Rinfonc(e)mint, s. m. : 1 - faille qui a occasionné une dénivellation vers le bas dans la couche exploitée (mines) (AL). 2 - Coup de pied au derrière : " J'y fich'ros un rinfonch'mint quéqu'part au d'seur du marché " (BD).
Rinfond, s. m. : creux, dépression de terrain. " C' villach', qui paraît infournaqué comm' tout, tell'mint qu' ch'est dins un rinfond " (JQ).
RINFORCHIR, v. renforcer. " Et s'orn' d'eun' bague in cuivr' qui l' rinforchit " (JM).
Rinforche, s. f. : doublure mise à un objet usé pour le renforcer.
RINFOURQUER, v. : reprendre avec la fourque. " On l' zés rinfourque (les gerbes) sans arrêt su l'écamiau " (GF).
RINFREMER, v. : enfermer, clôturer. (Voir : infremer).
RINFROGNER : (voir : rafrogner).
RINFUTER, v. : 1 - remettre, renfiler : " J'ai rinfuté m' capote d'hiver " (JD). 2 - rentrer. " Rinfutant leus cornes, papa lum'chon, maman lum'chonne s'in vont voter (EM). 3 - remmancher (un outil). " ... té vas l'armett' / Lé v'là, t'as foqu' à l' rinfuter "
RING, s. m. : 1 - rang. L' ring des cafés : le côté ouest de la Place d'Armes (Val.), surtout avant la guerre, où les cafés y étaient plus nombreux. Les rings : avant 1940, les rangées de " stands " au nougat et aux jouets, place d'Armes, à Val., pendant la foire de septembre. 2 - un ring d' pourcheaux : une porcherie ; un endroit sale. " Ein a chi enne cuisine comme ein reing d' pourcheaux " (RD). (Voir : rang). ANC. : renc (Ch. de Roland, 1080) du francique hring (anneau) qui a donné ring (all., angl. néerl.). " Au chief de renc l'ont aresté / ... / Puis est en mi le renc lanciéz " (Le Tournoi de Chauvency, XIVe) ; il s'agit ici de la piste pour la joute, les tribunes s'appelant aussi renc.
RINGRAISSE : (voir : ringrasse).
RINGRAISSER, v. : commencer à se décomposer, à se putréfier. Du lard ringraisse. Fourrage ringraissé : foin rentré trop tôt, insuffisamment sec et dont les parties vertes prennent un aspect gras, et moisissent (GD).
RINGRÉGNER, v. : singer, par moquerie, ce que quelqu'un vient de dire ou de faire. (Voir : argrigner, ergréner).
Ringrégneux, s. m. : taquin qui singe quelqu'un.
RINGROGNÉ, adj. : de mauvaise humeur. " T'as l'air reingrougné ? - J'y sus et i n'y a d' quoi ! " (RD).
RINGUIONS (GLec), s. m. pl. : ornières.
RINQUESTÉ (RD), adj. : renfermé, assis au coin du feu. " Ein est toudis chi reinquesté comme des lapins deins leu baraque ".
RINSERRER, v. : enfermer. In va êt' rinserrés (par antiphrase) : nous allons arriver après la fermeture des portes (au temps de Val., fortifiée) et nous serons enfermés... dehors.
RINTASSER, ou RATASSER, v. : 1 - renfoncer. " Ratasse mein putôt l' clo qu' j'ai deins m' godasse " (RD). 2 - répéter, insister. " Si ! j' sus raccommodeux in chef ! qué j' li rintasse " (JM).
Rintassé : trapu, avec un cou très court. " S' tiêt' rintassée dins s' cou, / Ein' poul' blanqu' nous ravisse " (GV). Fourrage rintassé : foin dont les tas s'affaissent et se resserrent (GD).
RINTE, s. f. : rente.
Rintier, s. m. : rentier. Rintier à l' tartine : petit rentier, réduit à se nourrir de tartines. " Zéseph et Fifin', deux viell's gins / Sont des p'tiots rintiers à l' tartine " (GF).
RINTOURER, v. : entourer, clôturer. " Vot' gardin n'est point rintouré, / In a v'nu voler m' fouissage " (JM).
Rintourage, s. m. : entourage ; clôture ; grille autour d'une tombe. " In arvénot d'avoir dit eun' prière au pied du rintourache ed fier forgé " (JD).
RINTRER, v. : entrer ; rentrer (les récoltes) ; ramener (les bêtes à l'étable). " Qui ch'est qui buque ? Dis-i qu'i rinte. "

RIN 208

pour s'annoncer, en entrant - sans frapper - dans une maison amie.
RINVIER, v. : éveiller. (Voir : dérinvier, révier). " L' mère, à s' tour, fait tair' l'infant / Pou n' pas rinvier l'z alouettes " (JM).
RINVIQUER, v. : ressusciter. " Attinds, Laïte, j'vas t'faire du café à rinviquer les morts (Gis. Dauby). " Mes miraches i runvik'tent " (PMa).
RINVOÏER, v. : renvoyer. " Mais quand il arriv' du chômage, / Ch'est les vieux qu'in rinvo' toudis " (JM).
RIO, s. m. : ruisseau. (Voir : réio).
RIOU : (voir : rire).
RIPER, v. : 1 - gratter. " Elle accourt l'embrasser : Mince ! qu'est-ce que tu ripes ! " (AS). 2 - avoir la chair de poule. " In est in chair ed poul', / Cha vous ripielle el piau " (JM). ANC. : riper, m. sens (1328).
Ripe, s. f. : gale des chats, " Pou tuer l' cat qui a l'ripe, Alfrète ! ch'est toudis Alfrète ! " (RD). ANC. : ripe : gale, ulcère (Pastorales, XIIIe).
Ripieux, adj. : râpeux ; galeux. " S' langue est ripieuse comme un mur ed crépi " (JM). ANC. : ripeus : galeux, teigneux (Jean Le Febvre, 1328).
* RIPOPÉE, s. f. : ribambelle, grande quantité. " Quoi de surprenant que notre génération se soit traduite en une vraie ripopée d'artistes " (FP). Chez GF : petites gens, menu peuple. " El ripopé' n'a pou s' cauffer qu' des ress's ed chintes. "
RIRE, v. : rire plein s' panche : rire à ventre déboutonné ; rire des gros dints : rire jaune ; rire ed souvenance : rire tout seul en se souvenant de quelque chose de drôle. " Ch'est un brave cul, i fait rire s' maître " (GH) dit-on lorsque quelqu'un rit après avoir pété. " Y-a pou toudis rire à einteinte cha ! " (RD) = il y a de quoi rire sans s'arrêter... - " Ris, ris, catouris, et t'iras in paradis " ou " ris, ris, catouris, qui fait peur à les soris ", comptine que l'on chante à un enfant en lui chatouillant la main pour le faire rire.
Riou, s. m. : rieur, rieuse. Un gros riou. " Grand riou, grand brayou " (GLec) - enfant qui rit beaucoup pleure de même.
RISSIAU : (voir : rucheau).
RIVAGE, s. m. : port fluvial, où l'on charge les péniches. Les filles du rivage : les trieuses de charbon, les cafus. " Ravettiez les passer, / Les jonn's fill's du rivage " (JM).
RIV(E)LAINE, s. f. : pic plat à deux pointes utilisé par les mineurs pour le havage, " Del fin' riv'laine à deux lam's plates, / In usot les point's in rien d' temps " (JM). ANC. : le mot est passé en fr., venant de Wallonie, au XVIIIe : il n'est pas rouchi.
RO, s. m. : roi. " Adieu, ambassadeur, /
RO, s. m. : râble, fourgon, instrument à long manche utilisé par le boulanger pour remuer la braise de son four.
ROC DOC, s. m. : ancien jeu de cartes appelé aussi roi dépouillé. Avoir el roc doc : être rossé. Orig. : à la fin de la partie, le gagnant frappait le nez du perdant avec chaque as, figure ou dix, à chaque syllabe, en disant : " Roc, doc, paysan d' village, du toubac à no mason, bon, bon " (GH).
* ROCHE, s. f. gardon (cyprinus rutilus) ; roche ed fond : gardon de fond (cyprinus latus). " In prind quéqu'fos / Eun' roche ed fond pésant pusieurs kilogs " (JM).
* ROCHEUX, s. m. : ouvrier mineur qui remet au gabarit une galerie déformée. " J'ai ouvré dins ç' voisinache / A l' veine, et puis comm' rocheux " (JM).
RO(D), adj. : roide, raide. " Aussi ro qu'un vit d' noce " (GH). ANC. : roit, m. sens (Voyage de Charlemagne, fin XIIe), du lat. rigidum. " Li corps sont cy morts, tuit froit, tuit roit " (Girart de Roussillon, fin XIIe).
Roda, s. m. : personne arrogante. (Voir : prélat).
* ROGNES, s. f. pl. : teigne, croûtes sur le cuir chevelu. Tiête à rogne, à ronnes teigneux (insulte). " Quatre ans après, ces tiêt 's à ronnes, / Fonflissot'tent dins leus maronnes " (EM). Thiétard-Honne : l'un des pseudonymes de GT qui signait ainsi une chronique en sabir rouchi-flamand. (Voir : Anthologie). ANC. : rogne : gale (Jean de Meung, 1265) du lat. aranea (araignée) altéré en ronea.
Rogneux, adj. : teigneux. " Qué I' ceux qui s' sint rogneux i s' gratte " (PB).
ROGNEUX D' PORTION, s. m. : personne qui se sert sur la part des autres (du verbe rogner ; couper les bords ; enlever une petite quantité).
ROGUET, s. m. : grenouille verte, rainette.
ROI : (voir : ro, brouser).
ROIE ou ROUÉE, s. f. (la seconde graphie donne simplement la prononc. courante rwé, gardée du fr. ancien) : rai, ligne, sillon. Mett' fien à rouée : déposer du fumier dans le sillon. GD ajoute d'autres sens : roue ; trace laissée par une roue ; ornière : eune rouée d' car. ANC. : roie, sillon, entre-deux des sillons (Roman d'Eneas, 1160), du gaulois rica, bas-lat. riga (VIIe).
Roïé, s. m. : royé, membre de la Confrérie de N.D. du St Cordon (Val.), lequel portait jadis un costume à roies (à raies). De nos jours, leur signe distinctif est un long bâton coiffé d'un bouquet de buis noué d'un ruban bleu.
Roïette, s. f. : sillon fessier. ANC. : roie : raie creuse du dos. " Tu as pris mult vilain mestier, / Tu nous monstres ta roie " (Romans et pastourelles, XIIIe).
ROILE (GH), s. f. : ligne, raie ; tablette de fenêtre, de cheminée ; petit mur séna-

209 ROU

ANC. : peut venir de reille, raille (XIIe) : latte, planchette, poutrelle, barre pour fermer la porte, etc. du lat. régula (règle). (Cf. angl. ruler).
ROINCHES, s. f. pl. : ronces. " ... les v'là / D'vant l' gardin plein d'hierb's et plein d' r'winches " (JM).
ROLE (GD), s. m. : ligne formée par les andains après le fauchage de l'herbe. ANC. : sans doute à rapprocher de roile.
ROLER SES BRAS (GD), expr. v. : retrousser ses manches. (Voir : s'accourcher, s' raccourcher, s'erbracher).
* ROMARINS (AL), s. m. pl. : arabesques tracées au balai dans le sable blanc que l'on jonchait naguère sur le carrelage.
ROMATIQUES, s. m. pl. : déform. pour rhumatismes. " Alors, cha va ? Tin romatique, / Té l' frott's incor à l'huile antique ? " (EM).
ROMPURE (PMa), s. f. : crevasse. " J'ai dés rompures à tous mes deogts ".
RONDELIN, s. m. : petit gâteau au lait en forme de rondin. De Mons (Belgique). " Des négrillons servirent un délicieux souper consistant en couques sucrées, craquelins, gaufres, rondelins... " (CD).
RONDELLE, s. f. : tonneau de bière. " Dans un coin, le tonneau de bière, l' rondelle, posé sur son support incliné, l' gantier " (AL).
RONDIAU, s. m. : rondelle de fruit ou de légume. Rondiaux d' pons : pommes coupées en rondelles et passées à la poêle. " Des kilomètres ed saucisse / Cuite avec des rondiaux d' pons " (JM).
RONQUE : (voir : ranque).
ROSE, s. f. : tout rose et tout violette = agréable, facile ; expr. surtout employée dans des constr. négat. : " l' progrès / Ch' n'est pas tout rose et tout violette " (PB). " Cha n'est point tout rosse et tout violette ed conduire à l'heure d'aujourd'hui " (PP).
ROS(E)LANT ou ROUS(E)LANT, adj. : 1 - vif, remuant (GH). 2 - vermeil, au visage coloré. " Il leur plaisait par sa figure fraîche et roselante " (CD).
ROSIAU, s. m. : roseau.
* Rosière, s. f. : lieu planté de roseaux (vx). Subsiste dans des noms de lieu : Sars-et-Rosières (près de St-Amand), la Grande Rosière (Marchiennes) (LH).
ROSIN, s. m. : 1 - raisin. " Avec un plat fumant et in paquet d' rosins " (EM). 2 - cuite (ivresse). " Is ont un fameux rosin. Pour eine pronne, ch'in est eine " (JD). 3 - Ch'est du rosin = c'est du gâteau ; ça va. " Ah ! hiercheux, v'là des gaillettes ! / Ahu ! Querqu' z'in, / Ch'est du rosin ! " (JM).
ROSTE, adj. : ivre. (Voir : inrosté). " Roste èd' rêver à z'îles " (PMa).
ROT(E)LOT ou ROT(E)LEUT, s. m. : roitelet (oiseau). " On l'avait surnommé le
roitelet (CD). " L' pétiot rôt'leu prind s' vol " (GF). " Les queux d' soris, les rotlos, les hoche-cu " (AD).
Rotiquet (GLec), s. m. : roitelet, troglodyte (oiseau).
ROUCHI, s. m. : terme que Rob. définit : " (1812, orig. inc.) patois du Hainaut français (Valenciennes et sa région) " et le GLL : " (mot picard de même sens ; 1812, Hécart). Parler picard du Hainaut ".
L'origine la plus plausible est que c'est le patois parlé dans le pays de drouchi (de par ici), avec aphérèse du d : pays d' rouchi (voir : Introduction). Le terme est pratique, bien que peu euphonique et aujourd'hui sujet à contestation. La question est posée de savoir si le rouchi a droit à son " autonomie interne " au sein du domaine picard. Ce livre essaie, sans conclure, de donner des éléments de réponse. Le rouchi est, sans conteste, le picard du Valenciennois. Cependant, l'importance du vocabulaire persistant, la multitude des expressions à sens figuré, de nombreux témoignages écrits, comme son implantation à la frontière du picard et du wallon, sont autant de facteurs intéressants.
* ROUDOUDOU, s. m. : Vieux roudoudou : vieux beau. " Pierrot va quère es pip' d'un sou, / Et, grav' comme un vieux roudoudou, / I feum' du vid', drot su s' kéière " (JM).
ROUE, s. f. : " In faisot dé l'tarte, comme des roues d' car " (PP) : de très grandes tartes.
ROUÉE : (voir : roie).
ROUFFE (GH), s. f. : 1 - bastonnade. 2 - moisissure qui se forme à la surface des liquides. AH donne : écume. ANC. : sans doute du germ. hruf : escarre. Cf. all. Schorf, m. sens.
ROUFION, s. m. : dénonciateur, mouchard ; ouvrier qui ne se joint pas à une grève. " A ch't'heur', t'es un rouffion qui s' vind pourvu qu'in l' flatte " (EM). " Aux rar's non-gréviss's, in crie : / Fainéants, roufions, vindus ! " (JM).
Roufionner, v. : dénoncer, moucharder. ANC. : sans doute même orig. que rouffe, par ruffiano (ital.) qui a donné ruffian (souteneur) : le terme roufion provenant d'un glissement sémantique logique.
ROUF-ROUF, adv., adj., s. m. : idée de précipitation et de manque de soin dans un travail. " Minger rouf et rouf " (PP) = en vitesse. " Ch'est toudis du rouf et rouf, pus vite fait, pus vite quitte " (RD). (Voir : Marie).
ROUGAILLOUS, s. m. pl. : chevaux de bois. " Les rougaillous vous mettent sins d'sus d'zous " (GF). Mot plus pop. en Cambrésis sous la forme rogaillos.
ROUGE, adj. : terme de comparaison : rouge comme : du sang d' naviau, eune pièche douze sous (très pâle) ; eune pionne, eune grinque, eune cornille, un cul gratté (très rouge).
Rougeot (GL), s. m. : terre argileuse et

ROU 210

* Rougeurs, s. f. pl. : rougeole. " L' pétite alle a les rougeurs. I faut l' ténir au caud " (RD).
ROUIÈRE : (voir : roulière).
ROULAGE, s. m. : transport du charbon par voie ferrée au fond de la mine. " Il n'y avot... / Point d' quévaux au fond. L' roulache / S' faisot, saqué pa des tchiens " (JM).
ROULE, s. f. : roue, " Quand in ravettiot les deux roules, / Y-avot vraimint d' quoé s' démander / Commint all's pouvott'nt bin rouler " (EM). ANC. : à côté des formes rode (Xe) et roe (XIIIe) on trouve roele (Philippe de Thaun, 1119) et roel (1316).
ROULET, s. m. : râle des moribonds. AL donne : rouet.
ROULEUX, s. m. : 1 - marchand ambulant, colporteur. 2 - personne qui ne tient pas en place. 3 - galibot occupé au roulage.
ROU(L)IÈRE, s. f. : blouse, sarrau de paysan ou de roulier (le mot est fr., et vx). " In dit qu' ch'est l'progrès qui veut cha. / L' jaquett' f'ra morir el rouière " (JM).
ROUMETTE, s. f. : dernier sillon d'un champ, plus profond que les autres (AH).
ROUMIR (AH), v. : ruminer.
* ROUPIE, s. f. : caroncules sous le bec des volailles (le dindon en part.). Le mot est aussi employé dans son sens fr., morve : " Il a toudis l' roupie au nez et l' crotte au cul " (GH) = c'est un enfant mal soigné,
Roupieux, adj. : morveux ; honteux, confus. " Lé v'là là bin inch'pé ! Dins s' malheur si roupieux ! " (JM).
ROUSÉE, s. f. : rosée.
ROUS(E)LANT : (voir : roselant).
ROUSS(E)LÉ, s. m. ou f. : roux (de cheveux) : " eun' fille, / Eun' tiot' rouss'lé, qui n'est pas mal " (JM).
* ROUSSI (GH), s. m. : purin (à cause de sa couleur). (Voir puriau).
ROUSSTGNOL, s. m. : rossignol.
ROUSTI, adj. : 1 - grillé par le soleil. " Avec les caleurs, tout m' gardin i-a té rousti ". 2 - ivre. " Mill' tonnerr's ! J' sus rousti ! / Mais n'in ayons pas l'air ! " (GF). 3 - flambé, fichu. " Y toussent, y crachent, y d'vienn'té blêmes, / Y sint'nt binteu qui sont roustis " (GT). ANC. : rostir : rôtir (Chrétien de Troyes, 1175), du francique raustjan.
* ROUTE, s. f. : ligne (de légumes dans un jardin). " Tes pétotes, tu f'ros bein d' les surveiller. Ein a volé deux routes dins l' tierre du garde " (RD). Ligne de bêchage. " Un coup de louchet. T'en donnes quoi ? Vingt par route ? " (AS). " In route, belle troupe ! le trio rabistoqué s'en va " (EM). Cette formule courante doit être d'usage général. " En route, mauvaise troupe ! " (A. de Vigny).
ROUTOIR, s. m. : rouissoir (le mot est d'usage général).
ROUV(E)LANT (GH), ROUV(E)LÈME (CD), adj. : vermeil, rouge. (Voir : roselant). " Flandrine était une superbe fille aux joues rouvelèmes ". ANC. : rovelant : rouge, rougissant, rose (Perceval, Chrétien de Troyes, 1170), de rovir : rougir (déb. XIIe, du lat. pop. rubire).
ROUX-COUCOUS (ou ROUCOUCOUS ?) (JD), s. m. pl. : masques, personnes déguisées (lang. enf.). " ... comm' j'étos aux cent coups, / Au Carnéval, pou vir passer les roux-coucous ".
ROUYANT (GH), adj. remuant. Sur ce terme, qu'il reprit, GF semble avoir fait : rouyonner (être toujours en mouvement) et rouyache (bruit continuel, en l'espèce, celui d'un méter à tisser). " L' troupeau rouyonne, in tous sins, va, s'éch'lonne ". " Dins l' foul' rouyant, qui tourn', qui va, qui passe ". " Aouissaint l' rouyache / Dins l' cave ed chaqu' mason, / Du métier... ". Il faut ici, comme souvent, être prudent. Fidit ne parle pas un patois spontané et localisé : dans sa belle-famille (Bavaisis), le rouyon est le hanneton.
RU, RUCHEAU, RISSIAU, RUSSIAU, s. m. : ruisseau, fil d'eau. (Voir : réio). " S' pied s' prind dins les rosiaux, / I va quéir dins l' rucho " (AD). " J' m'ai réverni in volant égamber l' rissiau " (JQ). " Tout près d'un mont fameux baigné par des russiaux " (EM). " All' botissot, qu'alle arot dü mett' un pied su l' bordure et l'aut' dins l' rucheau pou marcher comme vous et mi " (PP). ANC. : ru (Joinville, 1272). " Assez orent à boivre, qu'il ot pleü / Que devant la maison coroit li ruz " (Audigier, fin XIIe).
RUCHON, adj. : remuant, qui ne tient pas en place. " Des p'tits gosses... / Mal ingrognés et fort ruchons " (PB).
Ruchonner, v. : être toujours en mouvement.
RUCHOTER (GH), v. : ramener à la surface la bonne terre du fond (agriculture). C'est le ruchotage.
* RUDE, adj. : fameux, grand, etc. (dans certaines expressions). " Bin planté d'abres d'eun' rut' hauteur " (JQ). " L' maréchal Niel, ch'tot un rud' lapin " (JQ). S. f. : difficulté, mauvais moment. " Vous allez in avoir eun' rude à vos guêtes " (GF) = vous allez passer un fichu quart d'heure. " Les maît's gard's i n' d'ont des rutes / Pou maint'nir el blanc-bonnet " (JM). " Il ein faut déjà des rudes pou m'einterrer ! " (RD) = il faut des as pour venir à bout de moi !
* RUER, v. : jeter. " Ils lui attachèrent une pierre au cou et la ruèrent à l'eau " (CD). " I m'a dit d' ruer un coup d'oeul à s' gardin " (RD). " Ein vous rue à l' cour (= on vous met dehors) au momeint qu' cha commeinche à d'aller " (RD). Ruer l' cul comme un jonne poulain : se montrer vif, alerte. " Les caillos sont drus, on n' sait point dû qu'on s' rue " (GH) = on ne sait que faire pour éviter le mal. (Voir : calipette, jus). ANC. : Ruer : lancer violemment, jeter, du lat.

211 SAI

(faire tomber). " ... e la fist ruer en parfounde prisone " (Foulque Fitz Warin, déb. XIVe). " Al samedi jus me ruent " (Voyage de St Brendan, 1112).
RUIAU (GD), s. m. : (voir réio) petit ruisseau de séparation entre deux pièces de terre ; ligne de pommes de terre.
RUÏELLE (RD), s. f. : ruelle. " J'ai passé par l' ruïelle du Moulin " (RD).
RUME (GH), s. f. : espace étroit entre deux maisons. ANC. : peut être du néerl. (Cf. : ruim, large ; ruimte, espace) ; germ. : rum.
RUO, s. m. : ruisseau (Voir : réio). " Un ruo à l'iau si claire qué ch't'un plaisi à vir ! " (PP).
* RUSES, s. f. pl. : peines, soucis, embarras, difficultés. " In n'a rien sans ruses " : sans peine. " Qu'in n' busich' pas à ses russes ! (JM) = qu'on oublie ses soucis ! " J'ai eu tous les ruses du diape (= toutes les difficultés possibles) à payer l' personnel " (RD).

S

S', adj. pos. : son, sa (après une syl. ouverte, devant une cons.) J'ai vu s' père et s' mère. " (Voir : s'n).
S', pr. pers. compl. : se. S'emploie souvent aux deux premières pers. du pluriel : " nous s'in d'allons, vous s'in d'allez ". " Nous s'aimons cor pus fort in parlant du mariache " (JM).
SA(C), s. m. : sac. Un sa d' carbon, un sa d' peun'-tierre. " Ch'n'est mie avec un biau sa qu'in va au molin " (FP) : conseil de modestie aux coquettes. Expr. notées par GH : " Il a tchié dins m' sa jusqu'au cadenas " = il a passé la mesure. Donner l' sa : congédier. " Ch'est un biau sa, dommache qu'i n'a point d' gueule " = Sois belle, et tais-toi ! ANC. : sas (au pluriel, Poème de St Alexis, XIe). " Vela en sa de paille " (Fl, S, 1648).
* SABOULER, v. : 1 - frapper à coups de mouchoir noué ; lancer des boules de neige ou d'autres projectiles. " Nous nous masquerons en bossus et nous irons nous faire sabouler à Condé " (CD). " Ch'est pou cha qu' tous les garchons / L' saboulott' à cops d' gazons " (JQ). 2 - lancer des plaisanteries : Firmin se mit à le sabouler de sottises " (FP). " Ils recommencent à se sabouler de plus belle, puis se taisent " (EM).
Saboulade, s. f. : " Soudain, on cria " Saboulade ! " et de toutes les fenêtres, il grêla des oranges à gueule que veux-tu " (CD).
Saboulage, s. m. : " Les maisons kaiott'nt comm' des guilles / Sous l' saboulach' des cops d' canon " (JM). ANC. :
SABOURET, s. m. : sable blanc fin, dont on jonchait le carrelage (voir : romarins). Il servait aussi au faucheur pour aiguiser sa faux. (Voir : canebutin, étrique).
SABRER, v. : sabler. " On finit par sabrer et joncer aveuc des rosiaux " (JQ).
Sabre ou sape, s. m. : sable.
Sabreux, adj. : sablonneux.
* SAC(RE), s. m. : procession de chaque paroisse pendant l'octave de la Fête-Dieu qu'on appelait Grand Sac'. " C'est l' pétit bos qui fournissot l' feuïache / Au sac del rue " (AD).
SACADENTS (ou SAQUE-A-DENTS ?), s. m. : personnages fantastiques qui hantaient les rivières et y saquaient les enfants qui s'aventuraient trop près des rives (EC).
SACLET, s. m. : petit sac ; poche de tablier ; grosse poche en cuir des revendeuses. " Pou m' faire mettre em' main à m' saclet, faudrot d'abord qué j' viche Meussieu Phalempin opérer d'vant mi " (FP). ANC. : sachelet ; petit sac, musette (R. de Clari, déb. XIIIe).
Sacquiau : (voir : satiau).
Sacquie, s. f. : contenu d'un sac d'herbe ou de bois. " I portot eun' gross' sacqui' d' bos / Semblant énorm' su sin tiot dos " (JM).
SAGLOUT : (voir : souglout).
SAILLETTE, s. f. : sarriette (plante).
SAIME (PMa), s. f. : écume. " J'marierai l'piquette du jour / à l'saime d'èm plaisi manqué ".
SAINT, s. m. : " Dusqué Saint Arnould va, St Honoré n' va pas " (PB) = boire casse l'appétit, St Arnould étant patron des brasseurs et St Honoré, des boulangers. St Brayou : (voir : brayou). St Cordon : (voir : tour). " In n' peut, comme St Druon, êt' aux camps et à l' ville " = on ne peut tout faire (allusion au don d'ubiquité prêté à ce saint, très populaire patron de Sebourg). " Non, non, non, non, St Eloi i n'est pas mort (bis) / Car i vit incor (bis) / In l'a vu / Dins les rues / Qui n'avot pus d' maronne à s' cul " : chanson de la St Eloi, fêtée par les agriculteurs et tous ceux qui travaillent les métaux. " Et' frod comme el martiau St Eloi " (GH) : l'iconographie représente toujours St Eloi avec une enclume et un marteau dont il ne se sert pas et qui, partant, ne s'échauffent pas. " Aller pa l' voiture St François ". (GH) ; aller à pied. " Dire eune oraison à St Foulcamp " (GF) : décamper discrètement (St Foulcamp est le sobriquet que certains ont attribué à St Sau(l)ve, martyr du VIIIe, inhumé à St Saul-ve près de Valenciennes. " I peut bin écrire à St Georges, il est monté su l' diale " (GH) : il a une méchante femme (St Georges : patron des cavaliers). " A St Georges / Sème et'n orge / A St Marc, / I-est trop tard " (AL) (St G. : 23 avril ; St M. : 25 avr.). Ch'est l'ours St Ghislain = c'est un rabat-joie. St Ghislain, venant de Grèce, s'établit en Hainaut, sur les bords de la Haine à

SAI 212

dit que le saint y avait été conduit par une ourse. " Il a l' maladie St Gobau, / I minge bin, i n' tchie point mau " (GH) : c'est un malade imaginaire. " Ch'est St Gringrin, patron des mouques " (GH) = c'est un enfant chagrin. " T' ménagèr' n'arot foque à printe / Sans gruger t' pétiot St Guerpin " (JM) = ton petit bas de laine, tes économies. Faire St Jean par nuit (GH) = déménager à la cloche de bois. " Mi, j' sus frileux - T'es ein cat d'après l' St Jean " (RD). Porter à St Kertophe (GH) = porter quelqu'un sur les épaules, comme St Christophe porta le Christ. Binhéreux St Lâche (GH) : personne nonchalante (St Lâche-?- étant le patron des paresseux). " Il est v'nu au monde el jour St Longin " (GH) = c'est un lambin. " Subtil comme l'osiau St Luc, qu'in appelle buef " (GH) lourd, stupide (St Luc a pour attribut symbolique un taureau ailé). " St Matthias casse les glaches " (GH) = il n'y a plus de fortes gelées après la St Matthias (24 fév.). " I-a été planté l' jour St Maur " (mort) dit-on d'un arbre qui ne reprend pas. St Miché à gauques : foire aux noix qui se tenait jadis à Valenciennes à la St Michel (29 sept.). " L' jour St Paul, l'aloette arprind s' vol " (GH) ou " L' jour St Po, l'osiau rinte au bos " (GH) (à la Conversion de St Paul, 25 janv.). " St Pierre sème les aulx, les loe et les déloe " : les trois fêtes de St Pierre (31 janvier, 29 juin et 1er août) marquent les étapes de la culture de l'ail. " Ch'est vrai comme St Pierre a passé pa m' manche " = c'est faux. " L' dieu, l' diale, St Pierre tros fos " (GH) répond-on à qui cherche de mauvaises excuses (allusion au triple reniement de St Pierre). St Ploïon : (voir : plo). " Et' monté in qu'misses comme St Roch in capiaux " (GH) = n'avoir qu'une chemise. (St Roch est toujours représenté avec le même chapeau). " Quand in vot St Roch, in vot s' quien " (EC) = ils sont inséparables (expr. notée dans le Lit. : c'est St Roch et son chien) ; l'iconographie du Saint le représente avec un chien. Et' su l' quémin d' Saint-Roch = être prêt à mourir (le cimetière St Roch est le plus ancien de Valenc. ; on y trouve de nombreuses sépultures intéressantes, d'artistes surtout, telle celle de Carpeaux). Saint-Sau(l)ve : (voir : St Foulcamp). " Sauve, St Sauve, nos vaques et nos viaux, nos taurs et nos pourcheaux, in va mett' es pied au tro " : prière pour le pèlerinage en faveur des bestiaux, où l'on mettait son pied à l'emplacement de la source légendaire, jaillie sous le piétinement des boeufs qui transportaient le corps du saint martyr. Une explication plus réaliste a été donnée : les reliques, jadis, étaient placées haut ; un trou avait été creusé dans la muraille et on y calait son pied pour y accéder. La neuvaine a toujours lieu, entre le 4e et le 5e dimanche de Carême. St Theumas (St Thomas) marque le solstice d'hiver et le rallongement des jours : "A l' St Theumas (21 déc.) / Du saut d'un cat. / Au Noé / Du saut d'un baudet. / Au bon an, / Du pas d'un sergent. / Aux Rois, / In s'in aperçoit. /A l' Cand'lée (Chande-
chrysanthème. " In étot v'nu l' matin, / Déjà, porter ses fleurs, saint'-cath'rin's du gardin " (JD). Ste-Paulène, s. f. : Ste Pauline, grande femme nonchalante (GH). Ste Vérone : Ste Véronique, patronne des tisserands. " Ste Vérone, ch'est s' patronne " (GH) = il a la vérole, la syphilis.
SAISI, adj. : timide (voir Jacques) ; étonné. Faire el saisi : simuler l'étonnement. " N' faites point l' saisi : vous savez bein qu'ein a eu eune algarade " (RD).
Saisissure, s. f. : émotion, peur, saisissement. " J' guéris tout... / Tapur', quenn'-touss', l'saisissure... " (JM).
* SAISON, s. f. : bière de saison, faite en mars, avec l'orge de la récolte précédente, et collée aux pieds de veau (AL). " A l' ducasse, ch'tot l' jour ed boire dé l' saison " (PP).
SALADE ED BLÉ, s. f. : mâche.
SALE, s. f. : sauge. Du thé à l'sale : infusion de sauge. ANC. : formes salje (XIIe) et saulje (XIIIe) du lat. salvia.
SALINGUE (LH), s. m. : saule, lieu planté de saules (vx). (Voir : sau, sauch). ANC. : lat. salix.
SALO, s. m. : saloir. (Voir : pourcheau).
SALON, s. m. : grande salle, dépendant d'un café, et réservée aux banquets, réunions et bals.
SALOUCHE, s. f. : traînasse ou centinode, ou renouée des oiseaux (plante appréciée des lapins).
* SAM(E)DI ou SEMDI, s. m. : nettoyage hebdomadaire de la maison. " Tu sas bein qu' j' fais toudi m' samedi l'vendredi. Ch'est la mode comme cha, ichi " (RD). ANC. : (voir : verdi).
SANDROUILLON, s. f. : souillon, femme malpropre.
SANG, s, m. : sang d' pisson, d' naviau : anémie. Avoir les sangs artournés ; être bouleversé. Et' in fraîche sang : ne pas être saoul. S' faire du sang noir : s'inquiéter. " I s' fait toudis un sang pus noir qué l' creux dé l' quéménée " (EM). " Et' montes comme eune soupe au lait. T'as du sang au bout des onques, m' fieu " (FP) = tu es susceptible, coléreux.
Sangsurte, s. f. : sangsue. " Et les sangsurt's pou fair' passer l' souglou " (JM).
San.ner, v. : saigner. " In n' fait pas sanner un caillou " (EM) : c'est un homme insensible.
SANGER, v. : changer. Vx. (Voir : canger). " J' n'ai mie intindu parler qui d'vot sanger d' plach' " (JQ).
SAN.NER ou SON.NER, v. : sembler. I sanne à vir... : il semble à voir... " I sanne à vir qu' ch'est du azar " (Fl, F, XVIIe) = les gens prétendent... " El pain, i m' sanne

213 SAU

Cha m' sanne drôle : ça me paraît bizarre. (Voir : arsanner).
SANS-BILE, s. m. et adj. inv. : sans souci, qui ne se fait pas de bile. " Ch'étot un vieux papa sans-bile " (JM).
SANTÉ-DU-CORPS (AH), s. f. : cresson de fontaine.
SANTÉ(E), s. f. : bouillon dans lequel on a fait cuire le boudin et les tripes de porc et dont on fait une soupe.
SAPE, s. f. : faux courte, utilisée pour dêtourer. (Voir : piquet). ANC. : sape, m. sens (XVe) du bas-lat. sappa.
SAPRÉ : atténuation de sacré dans une excl., un juron. " Sapré garchon ! Si t' continues, té n' saras jamais rien faire ed tes dix dogts " (EM). Sapré nom dé zo ! " Ce sapré temps, qu'est-ce qu'il va décider ? " (AS).
SAQUER, v. : tirer (exercer une traction). Saquer... des porions, un pot d' bière, eune pleume, d'd'iau au puche, su un chigare, eune carriole, un billet d' tombola, un arc, l'aiwuille, les viers du nez, etc. " Li saque à li, mi j' saque à mi, / Tout d'un cop, in saquant ainsi, / Berdouf ! v'là no couët qui casse " (JM). " Alle se véyot déjà avec des p'tits infants saquer à ses cotrons " (PP). " Ch'tot l' mêm' qué d' printe eune équeumette / Pou saquer d' l'iau au robinet " (PM). Saquer à hue et à dia : agir de façon désordonnée. " In saque à hue, in saque à dia, / Et in fait du berdi-berdia ! " (JD).
Saque à diale, s. m. : étourdi, vaurien, qui brise tout (GH).
Saque-à-vau-l'eau, s. m. : " Vinrent à passer deux haleurs (de péniches) ou, pour mieux dire, deux saque-à-vau-l'eau " (CD).
Saque-et-pousse, s. m. : trombone à coulisse. " Partout, in jue du phonographe, / Du saque et pouss', du télégraphe " (JM). (Note : peut désigner aussi bien l'accordéon. JM, dans le poème cité (1924) a mis le mot en italique, ce qui, chez lui, indique un néol.). ANC. : saquier : tirer (Fierabras, 1170) du lat. pop. saccare (tirer violemment). " Qui la bataille vit sans espee sacquie " (Le Chevalier au cygne, déb. XIVe).
SAQUOI ou SÉQUOI, s. f. : chose indéfinie. Eine saquoi : quelque chose. " J'aim'ros bin qué t' racont' eun' saquoi in rouchi " (PM). " In a s' tiêt' tout' démolie / D' vir tant d' bell's saquois à l' fos " (JM). " Mais t'as ein' saquoi dins t'n argard / Qué cha m' fait tout frissonner m' piau " (RP). " Ch'est avec eun' saquoi d' fierté / Qu'on dit qu'on est dé l' franqu' cité " (GF). ANC. : saiquoi : je ne sais quoi, chose indéterminée. " Si vous ne donnai un saiquoy à vo Pasteur " (Fl, B, XVIIe).
SARA (GH), s. m. : femme infatigable au travail. " Ch'est un sara. "
ham, bien qu'elle fût mère à 90 ans et mourût à 127 !).
SART ou SARS, s. m. : terre inculte qui n'a pas été essartée. Toponymie : Sars-Poteries, Preux-au-Sart, etc. Patronyme courant : Dusart (avec s dur : du sart, altéré en Dussart), Froissart. ANC. : sart : terre stérile, couverte de broussailles ; terre défrichée (Athis, 1160), du lat. sar(r)ire (sarcler).
SATIAU, ou SACQUIAU, s. m. : 1 - poche, petit sac. " Mets cha dins t' satiau et t' mouquo par dessus ; té né l' perdras point " (GH) : formule accompagnant une réprimande. " Trois quertins de pommes et un satiau de farine " (FP). " J' cros qu'il a dé l' corde d' pindu dins s' satiau " (JQ) = tout lui réussit. 2 - bourse. " Quand i n'y-a pus d' sous dins l' satiau, / In est bin près du vrai patiau " (EM). " Adès, vo satiau i danse d'un rude cop " (JQ). Votre bourse est vite allégée. " Il a ramassé ses loqu' et freumé s' satiau " (JQ) = il est mort. ANC. : sacquiau avec palat. du k en tch. " Quand j' n'arô frans ed'den m' saquiau / Qu'en bittermon, un paturiau / ... / J' s'rai aussi content qu'un puet ette " (Fl, F, XVIIe).
SATIBLEU !, juron. " Eh ! satibleu ! tais t'té eun' bonn' fos ! " (JQ).
SAU, s. f. : saule (arbre). " I d' a quéhu su m' tiête autant qu' su l' tiête d'eune sau " (GH) = j'ai reçu toute la pluie. A Valenciennes, la rue Delsaulx (autrefois : rue de le Sauch) : rue du Saule. Eune vielle sau : une vieille femme. ANC. : du francique salha ; le fém. de sau s'explique par le genre du mot germ. ; la forme sals, salz, m. et f., apparaît dès 1120 (Psautier d'Oxford), du lat. salix. " Sauce, qui brahaign estre doivent, / I fleurissent et fruit reçoivent " (Roman de la Rose, Jean de Meung, 1280).
SAURET, s. m. : 1 - hareng saur. " Et nous nous infilons de l' bière / Comme après un r'pas au sauret " (PB). " In est tell'mint serrés / Qu'in est comm' des saurets " (EM). 2 - Sauret d'étalage : personne très maigre. " Il étot cor pus sec qu'un sauret " (GF). ANC. : saure, du lat. pop. saurus : couleur jaune brun. Un cheval saure. On écrivait naguère : un hareng saure (Lit.). Sauret est fr., comme syn. de saure. Des nosettes saurées : des noisettes séchées et colorées par le soleil. Par ailleurs, le moy, néerl. donne soor = séché.
SAUSSINETS (GLec), s. m. pl. : persicaire (plante du genre renouée).
SAUTÉRIAU, s. m. : sauterelle. Fierrer l' sautériau : perdre son temps en absurdités. " Je vois que nous n'allons pas perdre la soirée à ferrer le sautériau" (FP). Sautériau d'août : enfant né en août ; enfant maigre ; jeune fille vive. " Il avait l'air

SAV 214

SAVOIR, v. : (voir : gram. conjug.). " On verra bin ! - Ch'est tout vu et tout séhu ! " (FP) : su. " Il a tell'mint des blessures / Qu'on n' sarot pus les compter " (JM). " J' n'irai point, à moin qué jé n' seuche / U qu' ch'est... " (Fl, F, XVIIe). A parfois le sens de pouvoir (voir : sara).
SCHLOFE (ALLER A) (GH) : aller se coucher. (Cf. all. schlafen).
SCLIFER : (voir : éclifer, inclifer).
SCRAN : (voir : arcran).
SE, s. m. : sel.
SEC, SÈQUE : adj. m. et f. : sec, sèche. Sec comme ... un coucou, un vit d' coucou, du bos, du bersil (bois du Brésil), eune alleumette, eune éprisse, braisette. Faire sec : manger, devant quelqu'un, quelque chose qu'il aime, sans lui en offrir.
Séqués-vaques (GLec), s. f. pl. : capselle bourse à pasteur (voir : mallette ed berger).
Séquérin, s. m. : homme maigre. " Un grand sec-héring sans tournure " (GF). " Le malheureux devint sec comme un héron " (CD). " J' guéris tout... / Langu'reux, berlou, séquérin, cras-boyaux " (JM). C'est l'étym. pop. qui, sans doute, a fait appel à héring (hareng) ou hérin (héron).
SÉCHU (EUNE) : (voir : chéchu).
S(E)CRET, adj. : par antithèse : " secret comme un tambour, un cop d' canon ".
SÉHU : (voir : séu).
SEILLEAU, SEYAU, SEYEU, SIAU, SIEU..., s. m. : seau. " On y bot sec des séyaux et des puches " (GF). " J' sors et j' chope eddins l' seyau " (JM). " Les sciaux d'iau " (GF). " ... siaux à biscuits " (EM). ANC. : seille : seau (Roman d'Alexandre, 1180). " A telle falloit-il jetter le seillaud d'eau " (Brantôme, XVIe). (Il me semble que l'on peut rassembler les formes venues de sitellus (siau, sieu) et celles venues de " sa soeur " situla " (seilleau, seilllaud, seyau, seyeu, en un même article. C'est la citation de Brantôme qui me conseille ces " retrouvailles ").
SEINS : (voir : sins).
SÉMINCHE, ou S(E)MINCHE, s. f. : semence. " Del séminch' ed carott' et del grain' ed minteux " (LB). " Et' séminche ed gaîté n'est point resté' dins Lille " (JM) (à Desrousseaux). " Manman, qu'est-ce qu'est ch'est d' cha ? - Ch'est dé l' séminche ed curieux ! "
SENT-BON, s. m. : parfum. " Aman, té m' mets du sent-bon ? "
SEPTANTE, s. f. : soixante-dix. (Voir : grammaire).
SÉQUER, ou S(E)QUER, v. : sécher. Part. pas. séqui. " L' fleur séqui' qui rappelle un souv'nir ed jeunesse " (JM). (Voir : sec).
Séqu(e)rèche, s. f. : sécheresse. " I f'sot eune séqu'rèche, ç'n année-là, qu'in pinsot périr ed caud " (PP).
Séquérette, adj. : maigrelette. " Eun' tiot' brun' putôt séquérette " (PM).
SÉQUESSE (JQ), s. f. : grande foule, multitude. " L' orache ... / Va quéhir juss' au pied d' l' orquess', / Cha a fait s'infuir tout l' séquesse ". ANC. : peut-être peut-on rapprocher de séquoi ? Cela a fait s'enfuir tout le monde (je ne sais qui est-ce) ?
SÉRENNE : (voir : chéraine).
* SERPETTE, s. f. : femme vive, de tempérament agressif.
Serpinette, s. f. : dim. du préc, s'applique à une petite fille.
* SERRER, v. : fermer. " In serrot des volets " (JM). " Alle serrot ses yeux " (PP). " Ch'est l' seul qui peut rester quand l' portal est serré " (GV). Le mot est encore fr. à l'époque classique, dans le sens voisin de ranger : " Laurent, serrez ma haire avec ma discipline " (Molière). ANC. : serrer, tenir fermé (Benoît de Ste Maure, 1160), du lat. pop. serrare, de sera (barre, verrou). Ce sens se retrouve en fr. avec serrure, etc.
SERVIR, v. : " Avec des marjolets comme cha, quand on a b'soin de rien, on est tout d' suite servi " (FP) = ce sont des paresseux. (Voir : marjolet). Servir un saint : aller en pèlerinage. " Si qu'on s'in dirot tertous insanne servir Noter Dame ed Bons'cours ? " (PP).
Servante, s. f. : mot resté pop., à l'exclusion de bonne, femme de ménage ou employée de maison. " A les servant's, les ménagèr's, / I débitot ses bonimints " (GF).
Serveux, s. m. : enfant de choeur, garchon d' choeur.
Servissape, adj. : 1 - qui peut encore servir. 2 - serviable. " Alle a un fort bon caractère, / Fort servissape " (PB).
SEU, adj. m. et f. : seul. Ne s'emploie que dans l'expr. tout seul. Ch't'un infant tout seu : c'est un enfant unique. " Al m'a tout l' temps bé dit qu'al étot infant tout seu " (PP). " Sans les infants, mé v'là tout seu comme un leu " (PP). " Y-a pus qu'li qui m'approche / ... foc li tout seu " (GT). " L' chèr' pétit' / N' rest'ra point in haut tout seu " (JM).
SÉU ou SÉHU, s. m. : sureau (arbre). " Et des arbutes, duss' nous irons d'in quer' / Puss' qué l' séu i va ête abattu ? " (AD). " Un gros séhu, garni d' fleurs pâles " (JM). " De sureau, dit séhu (l'arc) aurait eu plus de nerf " (AS). ANC. : seü, seur ; sureau (Wace, 1150), du lat. sabucus. " Si ai lessié le basme, pris me sui au seu " (Rutebeuf, Miracle de Théophile, 1261) (le sureau est l'arbre symbole

215 SOG

SEULLE (GL), s. f. : seille, seau en bois (voir : seillau).
SEUR, adj. : sûr, certain.
SEUT ou SOT, s. m. et adj. (fém. : SOTTE) : 1 - sot ; homme agité ; fou, dément : " I-est dév'nu seut ! ". " Il est raide seut (EM) : il est fou à lier. Ch'est eun' motié d' seut = il n'a pas tout son bon sens. Tiête ed sot : écervelé. T'es pas seut ? = Non mais, ça ne va pas ! Un sot malin : quelqu'un qui fait l'âne pour avoir du son. 2 - attaché passionnément à quelqu'un, à quelque chose. " M' femme all' d'est sotte, all' l'admir' tout's les s'contes " (JM). " Il est sot à tchiens " (RD) : il adore les chiens. " Alle est sotte à z'hommes " ; c'est une nymphomane. 3 - tourner sot : se dit d'une vis, d'un boulon qui ne se vissent pas : enne vis sotte. Dictons : " I r'sanne au bon dieu d' Giblot, / Il est bin tourné pou faire un sot " = il est mal tourné (l' bon dieu d' Giblot, dit aussi la " chapelle à loques " est un pèlerinage en forêt de Saint-Amand, territoire d'Hasnon, qui nous est venu de Gembloux (= Giblot) ; les gens y accrochent des chiffons aux arbres). " Si j' sus sot, j' l' ai tant pus gros " : les sots ont la réputation d'avoir de gros pénis.
SEYAU : (voir : seilleau).
SI, adv. : aussi. " Si vrai qué j' sus s' mère... " (JM).
SIEPT, adj. mim. : sept.
SI FAIT, adv. : mais oui. (Voir : non fait). " Duss qu' i étot avant ? Ch' n'est point deins l' Cambrésis ? - Si fait. I tot à Solesmes. " (RD). ANC. : " A toy qu'en chaut ? - Sy fait ! " (Gligois, XIIIe).
SIMBEL, adj. : simple (devant le nom). " J' sus heureux d' l'honneur / Qué vous fait's au simbel mineur " (JM). EM en a tiré le s. f. simbelcité : simplicité.
SIN, adj. pos. : son (Ouest du Valenciennois). (Voir : min).
SINAPISSE, s. m. : sinapisme.
SINGE, s. m. : " Il a l'air d'un singe à vertés-coulles " (GH) = il a l'air maussade. " Singe qui vot, singe qui fait ", dit-on de quelqu'un qui en imite un autre.
SINGLER : (voir : chingler, pourcheau).
SINON BIN, loc. conj. : si ce n'est... " Sinon bin qu'ein a chi s'n ouvrache, ein s'ein irot tout drot s' quémin " (RD).
SINS ou SEINS (phon. : sin), s. m. : sens. " On n' d'a débité d'tous les sins et d' tous les sort' " (JQ) : on a dit des choses de toute nature. " Ein coup ch'est d'un seins, el leind'main ch'est d' l'aut' " (RD) : ça change toujours ; on ne peut jamais faire ce qu'on a prévu, tu m'en demandes trop. " Y s' démandot à ses vrais bons seins si Zidore y n' dév'not pas seu " (GT) = il se demandait en y réfléchissant bien. " Y-a
cipal " (PB) = les gens raisonnables. " Grand St' Pierre, à m' sot sins, qué m' plache alle t'ichi ! " (PP) = à mon humble avis. (Voir : esprit).
Sinsémint, adv. : sensément. " Comm' on avot mis les pieds là-d'dins, on étot sinsémint forché d'y r'vénir " (JQ).
SINTIR, v. : sentir. " L' pauf' diap' n'a rien sintu " (JM). " Je n' mé sintos pus d' contint'mint " (RP) = j'exultais.
Sint-mais (opposé à sint-bon) : qui sent mauvais ; camomille puante (GLec). ANC. : " Por la chaleur du fiens qu'ele ot sentu " (Audigier, fin XIIe).
Sintimint, s. m. : 1 - sentiment. " Vos parlez ... avec beaucoup d' sintimint " (JQ). 2 - odeur (désagréable le plus souvent). "... L'seintimeint d' certains paquets / Font là-d'dains enne odeur malsaine " (PB). " El sintimint du gas-oil i vous catoulle el nez " (PP). 3 - odorat. " Avec el catarrhe qué j' traîne, ej n'ai pus d' sintimint ".
SION, s. m. : banc de charbon. " L'sion s' moutr' passable " (JM).
SISSITE (FAIRE), expr. v. : s'asseoir (lang. enf.).
S'N, adj. pos., son, sa (entre une syl. ouverte et une voy.) : " T'as vu s'n infant ? "
SO ; ou SOI (au nord-est de Val.), s. f. : soif. " ... Vous véyez quand ej bos / Mais vous n' véyez pas quand j'ai so " (GF), " Quand ein a soi, ein boit et pus ch'est tout " (RD). " Vinde del marlette, cha donne soi " (PP). ANC. : soi, m. sens (XIIe), du lat. sitis. Le f final est apparu sous l'influence de mots comme nois (cas sujet) noif (cas régime) correspondant au lat. nix, nivem (neige). Cette forme avec f, plus sonore, évitait d'autre part, des homonymies. " J'ai si sô que j' n'ai pus d'alaigne " (Fl, F, XVIIe).
SO, s. f. : soie (textile). Un mouquo d' so (JQ) (Vx).
SODARD ou SOUDARD, s. m. : soldat. " L' maréchal Niel, ch'tot un fameux soudard " (JQ). ANC. : souldars, puis soudard (XIVe) a fait place, au XVIe, à la forme soldat de l'ital. soldato. Soudard (de soud = sou) a pris alors en fr. un sens péj.
SOÉE, s. f. : soie (textile). Cette graphie correspond à la prononciation gardée du XVIIe (Cf : voée, rouée, etc.). (Voir : so).
SOEUSSOEUR, s. f. : petite soeur (lang. enf.). " (All') Volot porter s' soeussoeur qué l' ciei li-avot rindue " (JM).
SOGNER ou SOUGNER, v. : soigner, prendre soin. " (All') sognot un fluxia installé à l' ferniette " (PB). (Voir : fi).
Sogneux, s. m. : sogneuse, s. f. : soigneur, soigneuse. " (I-a été) Veilleur ed banqu',

SOI 216

SOÏER, v. : scier. " Tous nos biaux abres ont dévalé, on l'z'a soyés au pied " (JQ). Soïer des planques : ronfler. " Ch'est l' vieux qui fait sin niquet..., même qu'i scie des rudes planques " (RD).
Soïage, s. m. : sciage ; herbe fauchée pour les bestiaux (GD).
Soïarde, s. f. : 1 - grande scie. " I vot intrer un carpintier, aveuc s' soyarde sous s' bras " (JQ). 2 - importun, casse-pieds. " D' tous les soïart' ch'est bin ti l' reine ! " (PM). " Qui dit que... vous ne me prenez pas pour une soïarde ? " (EM).
Soïette, s. f. : femme importune. " Quelle soïette, em' geins-là ! " (RD).
Soïeux, s. m. : scieur. (Voir : noeud).. Soïeux d' bos (mines) : ouvrier préparant les bois à longueur (AL).
Soïure, s. f. sciure. " J'ai soi, à crore qué j'ai des soïures plein mes boïaux ! " (RD). ANC. : soïer : scier. " Fai me anchois (= plutôt) le teste soier " (Le Jeu St Nicolas, Jean Bodel, 1190).
SOIF, s. f. : 1 - haie servant de limite. 2 - sillon profond marquant la limite entre deux champs. (Voir : dessoivre). On trouve chez PMa la graphie : soivre. " Ceule salte à l'soivre ed ses deux aches " = cette pause à la limite de ses deux âges. ANC. : soif : haie, clôture, palissade (Perceval, Chrétien de Troyes, 1170).
SOIGNIE : (voir : songnie).
SOIL (JQ), s. m. : boisson alcoolisée dont je n'ai trouvé qu'une seule att. " Euss' deux boivent' du soil / Par chaintaines d' potée " (JQ). S'agirait-il d'une sorte d'eau-de-vie à base de grain de seigle, (soile : voir ci-dessous) comparable au whisky de seigle britannique (rye) ?
SOILE, s. m. : seigle. " Soudain, all' sé muche, in s' baissant, / Dins les épis d' soile, à croupette " (JM). " ... s'tiot' figure, aussi gris' qu'un pain d' soile " (PM). Cras soile : seigle vert que l'on coupe pour la rafourée des bestiaux (GD). ANC. : soile, m. sens (Coutumes du Beauvaisis, Beaumanoir, 1283) du lat. secale (ce qui est coupé).
SOIRÉE (FAIRE), expr. v. : faire une veillée.
SOIVRE : (voir : Soif).
SOLANT ou SOULANT, s. m. et adj. : turbulent, agité (enfant). " Su les plat' form' s'intass' des filles / Cor pus solantes qu' des gamins " (PB). " Mais cheull' flamm', mêm' sans êtr' solante, / Cha donn' eun' sécouss' d'épouvante " (JM). (Voir : soûler). Solant meuble : enfant agité.
SOLÉ ou SOLEL, s. m. : soleil. " Y fait du solé, et un biau solé ! " (JQ). " Quand l' solel i luit d'sus les candelles (2 fév.), l' leu il arfait s' lit pour six semaines " (GLec), " L' solel i luit sur les vertés pronnes " (GLec) = il fait mauvais temps. L' solel des leus : la lune. " En se promenant le lendemain au soleil des loups, je veux dire au clair de la lune " (CD).
SOLÉ, adj. : désolé. Et' pus solé qu'un tchien qu'in i arot copé s' queue : être au comble de la désolation. M. sens dans : solé parel qu'un rat en cage (FP), ou solé comme quinze (JQ). " Les gins solés moutrott'nt un bout d'étoffe / Pou l' comparer aux loqu's des disparus " (JM). ANC. : aphér. de désolé qui permet de retrouver la racine solus (seul) qui a donné desolare (laisser seul).
SOLI, s. m. : traverse qui relie les armons à l'arrière de l'avant-train d'un chariot (GL).
SOM, s. m. : sommet de la tête, partie supérieure du crâne. " (L'capiau) posé au l' som dé s' crân' pointu " (JM). ANC. : som : sommet. " En som (= en haut de) un tertre, dessoz dous arbres bels " (Ch. de Roland, 1080).
SOMBER', adj. : sombre (devant un nom). " Dins les sombers jours tormintés " (GF).
* SOMMIER, s. m. : poutre. Le mot est vx en fr. ou a pris des sens plus précis : linteau, poutre soutenant une cloche, etc. (Voir : guéiole).
SONGNIE ou SOIGNIE, s. f. : cierge très mince et très long. La tradition, à Valenciennes, voulait qu'on en offrît, à N.D. du St Cordon, de si longs qu'ils pouvaient entourer la ville. " Les dames et bourgeoises... s'addreschèrent à la Dame des Miracles, luy présentant une songnie contenant en longueur le thour et circuit de la procession annuelle " (voir : tour) (Simon Le Boucq, XVIIe). Vx. ANC. : soignée : cierge, chandelle (Gautier de Coincy, 1220).
SONNER A MESSE (BD) = appeler au secours. " J' vos bin à queulle intintion qu' vos sonnez à messe. "
SORCIELLE, s. f. : sorcière (le m. restant sorcier).
SORIS, s. f. : souris. " J' sus désivorée pa les soris " (RD). " Les soris i courrott'nt su l' feu " = le feu ne chauffe pas. ANC. : soris (Livre des Rois, 1190), du lat. pop. sorix. sorisière (GH), s. f. : souricière.
SORLER, s. m. : soulier. " Ses ortels juol'nt à cach'-cache / Par les fint's ed ses vieux sorlers " (PM). ANC. : soler (Thomas le Martyr, XIIe).
SORTE A SORTE, loc. adv. : de même espèce, de même rang social. " Pour se bien divertir, il faut être sorte à sorte, le diable avec les carbonniers " (CD).
SOT : (voir : seul).
SOU, s. m. : I n'd'a intindu pou ses quat' sous : je t'ai attrapé vertement. Armett' deux sous : attiser une dispute, une discussion : " Tais t'té, fieu, n' viens pas chi cor armett' deux sous " (PP). ANC. : par réf. aux " pianos mécaniques " où l'on mettait une pièce de deux sous pour avoir de la musique. (Voir : viole, tardiole, berline). Cf. la chanson : " Mets deux

217 SUP

SOUBITE ou SOBITE, adv. : tantôt, tout à l'heure (GH). ANC. : " Mé entre mett'nant qu' nou som' chy, Vla tou soubitt' deux heur' et d'my " (Fl, F, XVIIe). " Et après v'là t' sobitt-el' soire " (Fl, F, XVIIe).
SOUCART (PMa), s. m. : sournois.
SOUDARD : (voir : sodard).
SOUFFERRE, v. : souffrir. " A soufferr' mille efforts, i pouvot s'apprêter " (JM). ANC. : lat. suffere.
SOUFFLARD, s. m. : dégagement de grisou perceptible à l'oreille (AL).
SOUFFLETTE, s. f. : 1 - phlyctène, ampoule de sérosité. " Mi, j'ai l' coeur artourné in veyant ses soufflettes " (JM). 2 - bulle d'air sous un papier peint. Pleuve à soufflettes : pluie diluvienne dont les gouttes forment de grosses bulles en frappant le sol. " Et l' pleuve avec furi' queh à soufflett's " (GF).
SOUGLOUT ou SAGLOUT, s. m. : hoquet. Pour faire passer le hoquet, on fait répéter aux enfants, autant de fois qu'il le faut : " Souglout, maglou, Dieu mé l'a mis, Dieu mé l'ôt'ra ". " Eune bonne vénette, cha cope el souglou " (PP). " J' bois... heu ! ein verre d'iau, ch'est pasqué... heu ! j'ai l' souglou " (RD). " L' bon Coucoul' s' fait eun' vrai' gloire / Ed pomper jusqu'aux souglous " (JM) de boire à en avoir le hoquet. ANC. : senglout, sanglout : sanglot, hoquet (Chrétien de Troyes, 1175), du lat. pop. singluttus pour singultus (par croisement avec gluttus, gosier).
Souglouter, v. : hoqueter. " No Batisse i sougloute toudis " (PP). ANC. : senglouter, sanglouter, senglotir (XIIe).
SOUHAITACHE (BD), s. m. : souhait. " Pou des souhaitaches d' nouvel an pareils, je n' d'ai né à faire ".
SOULER, v. : 1 - enivrer. 2 - faire enrager, impatienter quelqu'un (par son agitation, ses discours). " Ç'n infant-là, i m' soûle ". (Voir : solant).
SOUMAQUER, v. : sangloter, hoqueter en pleurant. " In bravant, soumaquant, faisant eun' vi' d' putois " (GF). On n' braira point à soumacquer l' jour qu'al ara débagué (= quand elle mourra) (JQ). " I-intind soumaquer à bas bruit / S' blessure invisipe et parfonte " (PM).
SOUPE, s. f. : (voir : décaucher, pot). Soupe ed tchien : soupe d'eau et de pain. Pluie.
Souper, s. m. et v. : s'applique au repas du soir que le fr. nomme dîner depuis le XIXe.
SOUPIR, s. m. : " Faire des soupirs comme des pets d' vaque " (GH) = pousser de gros soupirs.
SOURD, adj. : sourd comme eine ingleume, un mulet. " I vaut mieux intinte cha qu' d'êt' sourd " dit-on quand on entend des
SOUV(E)NIR (S'), v. : (voir : gram., conjug.). " D'un si tristé tableau, jé m' souverrai toudis " (JM).
Souv(e)nance, s. f. : (voir : rire).
SOUVRONTE (GH) s. f. : partie inférieure d'un toit qui déborde du mur ; espace entre les chevrons et la sablière.
SPINACHES (GH) ou ÉPINACHES, s. m. pl. : épinards. " El z' épinaches, ch'est bon pour l' corps " (RD). ANC. : espinach (Aldebrandin de Sienne, 1256) de l'arabe d'Espagne isbinâkh passé en esp. sous la forme espinaca.
SPITER : (voir : espiter).
SPROTES : (voir : chou).
S'QU'A, S'QU'AU, prép., aphér. de jusqu'à, jusqu'au. " I-ouvrot s'qu'à midi " (GL). " J'ai usé l'aute esqu'au bout " (RP).
SQUETTER : (voir : esquetter).
SU, prép. : 1 - sur, dans. " I-est toudis su l' rue ". " J' l'ai li su l' journal ". 2 - à. " Et' su un bureau, ch'est bein aussi ! " (RD) = travailler à un bureau. 3 - vers. " In arverra su l' soir " : on reviendra vers le soir.
* SUBTIL, adj. : 1 - adroit et rapide dans ses mouvements. (Voir : St Luc). " Mon oncqu', sans prindr' la course, / Car i n'est pus subtil " (JM). 2 - soudain. " Batiss' n'in r'vénot point d'enn' mort aussi subtile " (PB).
Subtil(e)mint, adv. rapidement. (Voir : tisaine).
SUEL (AH), s. m. : seuil.
SUER (phon. swer), s. f. : soeur (Est de Val.). ANC. : suer, cas sujet ; seror : cas régime. " Suer, chiere amie, d'ome mort me demandes " = tu me questionnes sur un mort (Ch. de Roland, 1080).
SUINER, v. : suinter. " A l'été, l' sueur all' li suine / Ed partout, déluch' sans parel " (PB).
SUIRE, v. : suivre. Part. pas. : sui. " Qu'in in jug' par chu qui va suire " (JM). " In a connu quarante et les années qu'al ont sui " (RD). Cha n' suit pas : cela ne s'accorde pas, ça ne va pas ensemble. " (Et viell' maronne) cha n' suit pas avec et' capiau et t' mantiau " (PP). On retrouve, en angl., mot et construction avec le même sens : That suits, that doesn't suit. ANC. : suir : suivre, poursuivre (God.).
* SUJÉTION, s. f. : uniquement dans l'excl. : Queu sujétion ! : quel ennui ! quel malheur. " On l'z a soyés au pied. Queu sugession ! " (JQ). " Malgré ça, queue su jétion ! le mal a empiré " (FP).
SUPERNANT (JQ), adj. : surprenant. " Ch'est supernant d' properté ".
SUPÉRUEL, s. m. : soupirail. " C'est du Wambrechies (= genièvre) comme on n'en fait plus. Il a vu l'Empereur par le supéruel " (FP) = c'est du genièvre très vieux ;

SUP 218

pleuv' rîntrot pa l' supéruelle / Et no cav' s'implissot d'iau " (JM). ANC. : on peut noter les graphies sospiriel (1100) et suspiral (XIIe).
SUPITER, v. : être agacé, endêver, enrager. " Eun' coss' qui m' fait supiter, ch'est d' vir démolir un jour leu p'tiot cloquer " (JQ). " J'avoue qu'il y avait là de quoi supiter, endêver si vous préférez que je m'exprime en bon français " (EM). (Voir : dessipiter).
SUPRÊME, s. m. : I s' crot l' suprême = il se prend pour le bon dieu. " (Ils) S' figur'nt, paç' qu'ils sont rich's, qué ch'est euss's el suprême " (JM).
SUR, adj. ; fém. SURTE : aigre, acide. " Etant beaucop trop bon pour eun' feimme aussi surte " (PB) = au caractère aussi aigre. (Cf. all. sauer).
Sur, s. m. : petit lait aigre.
Surette, adj. m. et f. : aigrelet. " Ch'est ein' chucart' surett' qui vous agache el bouque " (JD).
Surette, s. f. : petite oseille.
Surielle, s. f. : oseille. " I croqu' des bâtons d' surielle " (JM). (Cf. angl. sorrel).
SURCAUFFER, s. m. : surchauffer.
* SURGEON, s. m. : filet d'eau qui sort de terre. ANC. : Apparaît au XIIIe, avec le sens de source qu'il conservera en fr. jusqu'au XVIe (du v. surgir). " Et une larme grans s'adrece, / Que Dieu atraist de vrai sorgeon " (source, jaillissement) (Le Chevalier au barisel, XIIIe).
* SURJÉTÉ, adj. : taché de moisissure (tissu) ; déformé, déjeté (bois) ; contrefait (homme). " On dirot qu'il a été fait d' bos vert, il est tout surjeté " (GH).
SURQUER, v. : surveiller, guetter. " Il est monté à l'étach' pou surquer s' femme r'vénir ". (ALec).
Surqueux, s. m. : curieux, indiscret.
Surquette (GH), s. f. : souricière, piège à souris.

T

T', adj. pos. : ton, ta (après une syl. ouverte, devant une cons.). " Ch'est t' vélo, t' machine ? " (Voir : t'n).
T', pr. pers. suj. : tu, ou compl. : te (devant une voy). " T'intinds dur ? - Non, j' t'intinds bin ". (Voir : té).
TABATTE (GF), s. f. : sorte de jeu de toupie. " Et comme i's s'amus'nt à l' tabatte, / S' torpie alle est clobitte au trou ".
TABIER, s. m. : tablier. " In ramonch'lant ses doup's qu'all' boulott' dins s' tabier " (GF). Tabier d' sapeur : plat de triperie. " J' veux bin payer eun' caud' tiêt' ou du tablier d' sapeur à
mason Ganna, ruell' des Tripiers " (JQ) (d'après le tablier de cuir porté par les sapeurs - att. en 1876).
TABIOQUER (GLec), v. : taper à petits coups répétés avec un marteau.
TABLETTE, s. f. : pâte de réglisse, en tablettes noires. " Fier comm' s'il avot invinté l'noir' tablette " (JM).
TACHE (GH), s. f. : sirop de mélasse recuit et moulé en tablettes (donné comme mot de Condé).
TACHIBURE (GH), s. f. : brioche fourrée d'une pomme. (Voir : pagnon, quiou, riboche). Le tournaisien a : talibule (pain fourré).
TACON, s. m. : pièce mise à un vêtement ou à une chaussure. (Voir : patacon, rataconner). ANC. : tacon, m. sens (XIIe).
Taconner, v. : mettre un tacon. ANC. : taconér : rapiécer, raccommoder (Buève de Hanstone, XIIIe).
TAHU, s. m. : gros nuage annonciateur de pluie. " L' solel amoute el coin dé s' tiête par derrière un tahu (JD). " (I) s'pind'nt à ses loqu's ed carbonnier / Et s'inv'lopp'nt d'un taillus d' poussière " (JM).
TAILLETTE, s. f. : 1 - excavation aménagée le long d'une galerie de mine en réparation pour y loger les schistes. 2 - jeton placé dans une berline par l'équipe d'abattage afin qu'elle soit inscrite à son compte. 3 - médaille que le mineur remet pour retirer sa lampe, pour contrôler le temps de descente (AL).
TAILLETTE, TARDOITE, s. f. : bout de bois taillé en fuseau et servant de projectile au jeu de guiche ; le jeu lui-même. " I m' faisot des taillettes / Et des buquos pour mi juer " (JM). " J'ai joué aussi à la taillette : nous appelions ainsi ce que Jurénil nomme la guisse... On taillait en pointe aux deux extrémités un morceau de bois rond et dur ; on plaçait cette taillette sur la terre et on frappait un des deux bouts avec un long bâton. Le coup bien asséné, la taillette bisait en l'air ; il fallait la rattraper avant qu'elle ne retombe, et lui décocher, avec le bâton, un coup sec et fort pour l'envoyer dinguer pus lon qué l' diape " (EM).
TAILLEUX D' BLANCS, s. m. : tailleur de pierre. " Pus d'eun' fos, j'ai vu les tailleux d' blancs su leu n'ourdach' " (JQ).
TAILLON, s. m. : tranche (de pain). ANC. : taillon : morceau (God.).
TAILLOT ou TAYOT, s. m. : sabot, toupie en forme de champignon, à pointe conique. " Les filles, avec un fouet, faisaient avancer cette toupie qu'on appelait taillot et que Lit. nomme sabot " (EM).
TAILLU : (voir : tahu).
TAION, s. m. : TAIONNE, s. f. : grand-père, grand-mère. " Ej' m'arapelle "... qu'i disot m' tayon, m' grand-père, si vos aimez mieux " (PP). " Maints d' nos taïons, d'heu-

219 TAR

l'histoire " (JM) : ici, au sens de aïeut. " Mon Dieu ma mère ! Comme disait ma randoubelle-tayonne " (EM). (Voir : rataïon). ANC. : taion, grand oncle, aïeul (Huon de Bordeaux, 1190). Taiain (cas régime), taie (cas sujet) : grand mère, grand tante (Test. Renaud, 1153). " Sorti de son lignage, onque, frère germoain, / Tayon, ratayonné. neveu, père, cousain " (Fl, S, 1648).
TALON, s. m. : J'aime mieux vir ses talons qu'ses pointes = j'aime mieux le voir partir qu'arriver ; je n'ai pas envie de le voir. " Comme on aime mieux leurs talons que leurs pointes, on leur souhaitera bon voyage et bon vent, la paille au derrière et le feu dedans " (FP).
TAMAINTES FOS, loc. adv. : maintes fois, souvent.
Tamoint, tamointe : beaucoup (tant-maint). " Comme tamointe, i-armet cor es gardin " (PP). " Tamoint blanc-bonnet (= plus d'une femme) veut savoir el fin mot " (PP).
TAMBOURER ou TAMBURER, v. : 1 - jouer du tambour ; tambouriner. " In avant, ch'est toudis Giot / Qui tambour ed sur l' cu d'un viau " (AD). 2 - Publier (en battant du tambour), un avis officiel (AH). (Voir : arloter, bachéner, faire el crière). ANC. : taborer : battre du tambour (Partonopeus de Blois, XIIe).
Tamboureux (GH), s. m. : joueur de tambour. ANC. : taboreor, m. sens (1301).
TAN(E)SIE ou TAIN(E)SIE, s. f. : tanaisie, plante vermifuge. " I faudrot qu' tu prennes d' el tisane ed' tanesi ! Au poêlon ! " (RD). ANC. : tanesie (déb. XIIIe) du lat. pop. tanacita.
TANT, adv. ou loc. conj. : Tant que, pendant que. " Tant qu'i pluquette es' bout d' viande, / All' fait l'ouvrach' dé s' pauv' gars " (JM). Tant qu'à : quant à. " Tant qu'aux artardataires / Is' s' tienn'... / Su les march'pieds " (PB). Tant qu' si bin qu' : si bien que, tant et si bien que. " Tant qu' si bin qu'au début dé l' sémaine sainte arrive em' tour ed permission " (JD). Tant pus, loc. adv. : plus. Tant pus qu'i n' da, tant pus qu'i veut n' d'avoir ! ". ANC. : " ... qu'al fache à s'motte / Tant qu'à mi, jé n' su point si sotte " (Fl, F, XVIIe) = quant à moi. " Rebuvon tou no sau, tan qu'aloaine (= haleine) no dure " = aussi longtemps que (Fl, S, 1648).
TAPER, v. : s'emploie à l'exclusion de frapper. " Dins s'n ardeur, in tapot d'sus s' frère " (JM). I m'a tapé = il m'a frappé (et non : il m'a emprunté de l'argent). (Voir : gare-tape).
* Tape (GH), s. f. : but qu'on se propose d'atteindre au jeu de crosse.
Tape-à-travers, s. m. : étourdi, qui ne prend pas garde.
Tape autour (PB), s. m. : tonnelier. " Laïte, l' fill' du Tape-autour, / Etot un vrai r'mèt'
Tape-feu, s. m. : briquet. ANC. : taper : frapper avec le plat de la main (XIIe). " Ouy, aveu che marmo (= jacquemart) qui tappe chel horloge " (Fl, H, 1654).
TAPURE, s. f. : tour de reins, courbature " Ein n'attrape point enne tapure ein mettant ses cauchettes " (RD). ANC. : GH fait de ce mot, semble-t-il, un dérivé de taper : " douleur... qui se fait sentir sans qu'on s'y attende, comme si on recevait un coup. "
TAQUER, v. : tacher. " J' n'ai rien mingé d' trop cras, / J' cros qu' cha n' taqu'ra pas " (GF).
Taque, s. f. : tache.
Taqu(e)té, adj. : tacheté. (Voir : tiqueté.)
TARAGONNE ou ARAGONNE, s. f. : estragon. ANC. : targon (Rabelais, 1540) du lat. botanique tarcon, emprunté à l'arabe tarkhoun, du grec dracontion (serpentaire). La forme aragonne, avec aphérèse du t, peut-elle s'expliquer par une confusion avec Aragon (Espagne) ? Signalons qu'en esp., estragon se dit... estragon. Par contre, les Anglais disent : tarragon.
TARDIOLE, s. f. : orgue de Barbarie. " Les estaminets installent, à partir de 1880, des tardioles, pianos mécaniques " (AL). (Voir : viole).
TARDOITE, s. f. : (voir : guiche, taillette).
TARTAGNOLLE, s. f. : gifle. " Si j'archévos eun' tartagnolle, / Grand'mère m' rapajot d' sin mieux " (JM). ANC. : le mot apparaît comme un croisement des deux mots pop. tarte + torgnole, qui signifient tous deux gifle. Tartée avait déjà ce sens en vx fr. (Godefroy). Le dérivé tartignolle (moche, ridicule) n'est attesté qu'en 1925, alors que la tartagnolle de JM est de 1901.
TARTE, s. f. : tarte à pronnes (voir : pronne). " Viv' Persiau, tarte à pronn' à gros noïaux ! " : refrain de vieille chanson. Les tartes à pronnes : surnom des Présellois. Tarte au papin (voir : papin). Tarte à figotes (voir : figote) ; (celle-ci a d'ailleurs disparu, car les pâtes de pomme, qui avaient succédé aux tranches de pommes séchées, ne se fabriquent plus). Ch'est dé l' tarte parelle au pain = c'est chou-vert et vert-chou, c'est kif-kif. " In connaissot les deux apottes, / Ch'étot dé l'tarte parelle au pain " (PB) = l'un ne valait pas mieux que l'autre. " N'oblie jamais ed loïer t'n homme au bé l' tchien : ch'est del tarte parelle au pain " (PP) = il faut les surveiller autant l'un que l'autre.
TARTÈNE, s. f. : tartine. " I faut faire siept tartènes avec un ué " (GH) = il faut, au maximum tirer parti de ce qu'on a.
TART(E)RON, s. m. : chausson aux pommes. " D' quo rimplir s' bédain' / D' tartrons et d' goyèr' " (JQ). ANC. : tarteron : petite tarte aux pommes,

TAS 220

* TAS, s. m. : 1 - une hauteur de briques (maçonnerie). " Armets tros tas au d'zeur du linteau. " 2 - une travée de grange.
T'AS-MINTI, s. m. : désaccord, désaveu. " Et puis jamais, j' n'ai eu, in somme, / Un " t'as minti " avec em'n homme " (JM, qui a mis le mot entre guillemets).
* TASSE, s. f. : poche. " I a mis les doupes dins s' tasse " (FP). " In sortot s' port'monnai' dé s' tasse, / Pou restapler l' plancher d' gros sous " (JM). ANC. : tasche ou tasse (XIVe) : bourse, du germ. taske. (Cf. all. Tasche : poche, bourse, etc. ; néerl. tas, m. sens). " Je prie Diu qu'i vous doen chen écu en vo tasse " (Fl, M, XVIIe).
TASS(E)LOT ou TASSIAU, s. m. : pièce (de raccommodage) ; tasseau. " I s'in va mettr' deux, tros tassiaux / A ses féniess's pus lon, là-vau " (JM). " Des Einglais qui mettent des tassiaux d' cuir à leu queudes et à les g'noux d' leus maronnes " (RD). ANC. : tassel : morceau d'étoffe pour rapiécer (Le Roman d'Eneas, 1160), du lat. pop. tasselus.
TAT(E)-MES-GLAINES (AH), s. m. : personne minutieuse, tâtillonne. (On trouve : tape-mes-glennes chez BD).
Tatasse, adj. : tâtillon.
TATOULLE, s. f. : 1 - ratatouille de pommes de terre et de haricots. 2 - rossée, râclée. (Tatouille : pop., râclée, Lar.) " Donner eune tatoule qué l' diale prindrot ben deux fos l'âme dé s' carcasse " (GH). " Les Prussiens r'pass'nt in foule : / Ils ont r'chu leu tatoulle " (JM).
TAUF (GH), adj. : lourd, étouffant (air). I fait tauf (il vaudrait mieux écrire : tof). ANC. : famille d'étouffer : estofer (XIIIe). Dans les patois de l'Est de la France, on dit : il fait touffe.
TAULE, s. f. : table. " I miue à l' taule dé s' maître " (GH) = c'est sa femme qui porte la culotte. (Cf. : étaule = étable). ANC. : cette forme dial. n'est pas propre au rouchi. On la trouve dans l'Est, le Nord-Est et même en Bordelais et en Bourgogne. Elle vient du lat. tabula. Elle a donné, en fr. pop. (déb. XIXe), le mot taule dans ses deux sens : chambre, prison.
TAUR ou TOR, s. m. : taureau. " Fallot conduire eun' vaque à tor, / Pou huit sous, pou s' faire eun' dringuelle " (GF). ANC. : tor, m. sens, du lat. taurus, grec tauros. Le mot taureau (formes torel, toriau) a remplacé tor au XIIe, à cause des confusions dues à l'homonymie.
Taurier, v. : être en chaleur (pour une vache).
Tauroise (GD), adj. : désigne l'état d'une vache en chaleur.
* TAV(E)LÉE (GH), s. f. : amas, tas.
TCHIEN ou QUIEN, s. m. : chien. Les deux formes coexistent en de nombreuses communes, ou chez un même auteur. Ex. : tchien et quien chez JM : " No quien avot déjà mié tout " (1901) et " L' roulache / S' faisot, saqué pa des tchiens. "
Nous avons relevé tchien chez PB, JD, RD, JM, PP, JQ ; tien chez GH, JM, GT ; thien (GF) ; tiein (JQ) : la prononciation étant toujours tchin. Quien, chez EC, AH, RP, JM, FP avec une graphie kien chez EM. Expr. notées par GH : " Au soir, ch'est tous tiens courants ; au matin, ch'est tout tiens couchants = couche-tard, lève-tard. " Un tien noir keurt aussi vite qu'un blanc " : réponse de quelqu'un à qui on reproche d'être sale. " I fait comme les grands tiens, i pisse contr' l' mur ", dit-on d'un enfant qui veut faire comme les grands. " Qui vot l' tien vot l' maître " = tel maître, tel valet. " Mett' les quiens au beus " (EC) = lancer une affaire, une discussion..., puis s'en désintéresser. " Les quiens vont crier d' leus pattes " (AH) = il fait une sacrée chaleur (au point que les chiens vont souffrir en posant leurs pattes sur le sol brûlant). " S' disputer pou un brin d'tchien " = pour une chose sans importance. (Voir : cat, St Roch, solé.)
TCHIER ou QUIER, v. : chier (même remarque phon. que pour tchien). Expr. notées par GH : " Va-t-in tier à l' belle, té verras doupe " = tu verras ton ombre. " Il a tié au coin d'un bos / Il a un compère-loriot " (jeu de mots sur le double sens : oiseau et orgelet). " Quand in a tié, in va ailleurs " = dès que quelqu'un n'est plus utile, on l'abandonne. " Quand t'in saras faire autant, té viendras tier à m' porte ", réponse à quelqu'un qui vous critique. " I n' peutent pas aller tier l'un sans l'aut' " = ils sont inséparables. " Queu diale es-tu / A tier dins les rues / A des heures indues ? " dit-on à quelqu'un qui fait une chose dont on ne le croyait pas capable. " Si t'as mau à t' panche, / Va tier in France. / Té r'verras par Landerchies, / Té s'ras tout guéri. " " Si t'avos affaire à mi, té quieros des p'tiotes crottes " = je ne te passerais rien. Aller tout tchiant-bernant = avoir une allure gauche, embarrassée (comme si l'on avait fait dans sa culotte).
Tchiou, s. m. : homme maladif, à la mine défaite (comme celui qui a la diarrhée). " Blanc comme un tchou " (RD).
TCHOUC-TCHOUC, s. m. : nord-africain, arabe, en particulier les marchands de tapis qui, avant 1940 étaient à peu près les seuls maghrébins que l'on vît dans nos villages. (Voir : rassaquer.) " Et l' bon piano mécanique / Qui rind l' tchouc-tchouc épileptique " (JM). " Cha té l' marchand d' lachets à neuf heures. Pis, cha té l' tchouc-tchouc avec ses tapis " (RD) (Cela a été...)
TCHUPOIRIER (GD), s. m. : culbute, cabriole.
TÉ, pr. pers. suj. : tu ; compl. : te. " Si té n' té tais pas, jone ed pourchau, / J' té vas fair' passer tes böyaux " (GF). (A noter qu'à l'Est de Val., le pr. suj. est tu, comme en fr.). Voir : t').
TÉ, aphérèse de été, part. pas. de être. " Dû qu' t'as té ? - J'ai té à messe " (Voir, ci-dessus, tchouc-tchouc). (Voir : tot.)
TÉGUER OU TÉQUER, v. : respirer péniblement, ahaner. " Tu n' sas pus monter

221 TER

né " (RD). " L' train poupoule qui d'allot, bé souvint in téquant, d' Blanc-Misseron à Saint-Amand " (PP). ANC. : " Mordambiu ! de tégué pu lon tan ch'est folie ! " (Fl, S, 1648). Anc. pic. tesguier : émettre une plainte avec toux sèche et pénible comme font les vieillards oppressés. Du bas-lat. p(h)tisicare, dérivé de phtisicus (tuberculeux), avec aphérèse du p (Cf. : ptisana = tisane) (Flutre).
Tégage, s. m. : soupirs, ahans. " Em' bravache et m' tégache n'armettront rien à plache ! " (JD).
Tégueux, s. m. : personne qui tègue, plaignard.
TEIGNASSE, s. f. : tignasse ; chevelure mal coiffée. " J' vos des vieill's téniaces, / Des vilain's carcasses " (GT). ANC. : vient de teigne, par comparaison avec la chevelure du teigneux. La forme tignasse a remplacé, en fr., celle conservée chez nous.
Teigneux, s. m. : franc comme un teigneux (JM). " J'in ming'ros su l' tiéte d'un teigneux " (EC) = j'adore ce plat-là.
TELLE, s. f. : terrine plate et ronde, en terre (ou en bois), en part, celle où l'on met le lait pour laisser monter la crème. Patronyme courant.
Tellette, s. f. : écuelle de terre.
Tellot, s. m. : petite telle. " Des telles et des tellots, ch'est l' ménage d'un sot " (GH) = on doit choisir des choses solides, et non fragiles comme des telles. " " (Il) avot mingé pour déjeuner / Un grand telleau d'haricots in salade " (GF).
Tellier, s. m. : rayonnage pour poser les telles, dans une laiterie. ANC. : telle : sorte de terrine plate ; dim. : tellette (God.). Le lat. pop. terrinus (terre) a donné le fr. terrine. Est-ce le lat. class. tellus, telluris (terre) qui nous a laissé telle et ses dérivés ? L'all. Teller (assiette), le néerl. teljoor (assiette, plat) sont des cousins de notre telle.
TELLIER, s. m. : tisseur de toile (vx). Sous diverses graphies, patronyme courant.
TÈME, adj. : mince, étroit. " Lèv's tèmes, mauvaise fème " (GH) = des lèvres minces sont signe de méchanceté.
TEMP(R)E : (voir : timp(r)e).
TEMPS, s. m. : In va avoir du temps = il va pleuvoir. " I fait du temps qu'in n'incacherot pas un tien pa les rues " (GH) = il fait un temps à ne pas mettre un chien dehors. " Du laid temps et des viellés-gins, in est bintôt mate " (prov.). " In temps et heure, in in r'bot eune " (PB) : au bon moment, quand il convient ; on dit plus souvent : in temps et in heure. " S' narine es' fronce ed timps in temps (JD) (noter la différ. de prononc. entre les deux mots). Dins l' temps : autrefois. " " J' arvos, d' dins l' temps, mes momints les meilleurs " (JM). L'temps passé i-est oute = ce qui est passé est passé. " I n' prind pas l' temps d'abeyer pou mordre " = il mange sans dire un mot. " No Tatave, i n' savot qu'à
" Ç' qué j' dis n' sé passot point du temps des vieux bons dieux " (JM) = il y a très longtemps. Dins m' jonne temps : dans ma jeunesse. " Je n'ai veu, de tou men jone tan / Lé guerre en no poay " (Fl, S, 1648).
TÉNIR, v. : " Tiens, nou tchien, v'là un os ! " : formule amusante pour offrir quelque chose (jeu de mots sur l'homophonie : tchin).
T(é)nant (AH), adj. : avare.
Ténure, s. f. : 1 - constance ; à t'nure : avec constance, à continuer. " I d'mand' d' l'ouvrache à t'nure " (JM). 2 - Alle n'a point d' ténure (GH) = elle ne sait pas se tenir : elle est négligée ; ou : elle est inconstante. 3 - Ténure d'iau : retenue d'eau, bâtardeau. ANC. : God. signale, à Tournai, teneüre : écluse.
TÉQUER : (voir : téguer).
TERCHE (GH), adj. : mal lessivé (linge). ANC. : terdre : nettoyer, purifier (Ch. de Roland, 1080). Terst, ters : nettoyé, propre (Chrétien de Troyes, 1175) du lat. tergere (essuyer, frotter, nettoyer).
TERFOND, s. m. : tréfonds. " Vos connaichez l' fond et l' terfond " (JQ).
TERLUIRE (GH), v. : reluire, briller. " S' piau terluit comme des yeux d' cat. "
TERMISSE, s. f. : 1 - trémie, de moulin, de haut-fourneau. 2 - tiroir d'un moulin à café (de naguère). " Vite, all' fait du bon café / Qui parfume el tiot' termisse " (JM).
TERNITÉ (GH), s. f. : trinité. " Al Ternité, nous irons à Mons, ch'est l' ducasse. " ANC. : att. par God.
TERQUE, s. f. : goudron. " Y-a un pourcheau... / Avec orell's et patt's barbouillé's d' terque " (JM).
Terquer, v. : goudronner. " I faut terquer l' batiau " (GH). ANC. : terquoy : poix (goudron de bois) (God.).
TERRI ou TERRI(L), s. m. : amas de résidus aux abords d'une mine de charbon. Leur hauteur peut dépasser cent mètres. " L' soir, vous d'allot', fin dégourdie / Soupirer derrière l' terri " (PB). " Berlin' par berlin', l' terri d' terre / Chaqu' jour prind du tour et d' l'hauteur " (JM). Note. Nous donnons la forme terril, mais en rappelant (voir p. 27) que le 1 est toujours muet, même Si GLL dit le contraire.
TERSAILLER, v. : tressaillir de froid, d'émotion, de peur, etc. " In s' sintot tersailler jusqu'au terfond dé s'n âme " (JD). ANC. : tressaillier, m. sens (God.).
TERSAUTER (GH), v. : tressauter, sursauter.
TERT, adj., fém. : TERTE : tendre. Du pain tert ; du pain frais ; dé l' viande terte. (Voir : arruinemint). Tert comme un clo d' carrette (GH) = très dur. " Dins l' carbon tert, cha d'allot cor, / Mais dins l' vein' dur', queull' pénitince ! " (JM). " L'hiver

TER 222

ANC. : tenre, tenros : tendre, du lat. tener. " J'ay bien quier du poain ter et du ro de pourchau " : j'aime bien le pain frais et le rôti de lard (Fl, S, 1648).
TERTOUS (le s se prononce) ou TERTOUTES, pr. ind. : tous (tertoutes n'apparaît pas comme un fém. ; il s'emploie aux deux genres). " Ch'est l'ouvrage ed chacun qui profite à tertoutes " (PM). " Cré vingt noms ! qu'i s'écri', j' les aros tués tertoutes ! " (JM). " Pus tard, ti comm' tertous, té connaîtras l' tourmint " (JD).
Tertun-tertous : chacun (tertun) et tous, tout le monde. " Il in racont' pou tertin, pou tertous " (JM).
TERVERSIER : (voir : trapsier).
T'ES LA ! : formule équivalant à " bonjour ! " surtout envers les enfants. " Bonjour, pépère ! - Tiens, t'es là, m' gueux ! = Te voilà !
TETTE, s. f. : sein, téton. " Avoir des tettes comme des blancs-sous su des assiettes " (GH) = avoir peu de poitrine. " Ses tett's, r'muant's prisonnières, / Sont tout's prêt's à s'écapper " (JM). Donner l' tette (ou : l' tétette ; lang. enf.) : allaiter. " A m' mot' qu'all' li donn'roteni l' tette / Si d'hasard i v'not à crier " (PB). " On d'allot boire eun' canette / Chez Marie à grossés-tettes " (JQ). ANC. : tête (XIIe, du germ. titta). Le mot a été introduit dans le Bas-Empire romain par les nourrices qu'on faisait venir en grand nombre des pays germaniques (BW). On le retrouve donc en all. (Zitze), en angl. (teat), en ital. (tetta), en esp. (teta), en fr. (tétin) dans le sens de bout de la mamelle, par où passe le lait ; alors qu'en picard il correspond au sein tout entier. " Yl alloy patrouillan mé taitte : il me pelotait (Fl, E, 1634).
TEUCHE, s. f. : 1 - pipe. " I prind s' teuche, i l' rimplit d' toubaque " (PB). 2 - personne désagréable. " S' futur' bell' mère, eun' viell' teuche " (JM).
THIOPHI, prénom : Théophile.
TI, pr, pers. compl. : toi. " Chu qu'i est à ti, ch't' à mi " ! Ti z'aut' tertouss = vous tous. (Voir : conjug.) " Et duss qu'in va loger, si l' Compagnie n' veut pus d' ti z'autres ? " (FP). Chez BD : " Dépêche-ti ! "
TI- : le groupe ti suivi d'une voyelle se prononce tch ; à noter, en part., pour les mots ci-dessous de tièce à tiête.
TIÈCE ? ou TIESSE ?, correspond à qui-est-ce ? " J' li d'mand' pa tiess' qu'al est payée " (JQ). " Tiesse qui paiera les artraites des vieux ? " (EM). " A tiess qu'il a affaire " (RD). " Tiès' qui a fait l' bonne affaire ? Ch'est ti. / Tiès' qui s'a fait rouler ? Ch'est mi ! " (RP).
TIÉCHON, s. m. : 1 - mauvais vase de terre, fragment de vase (GH). 2 - vieille chose, meuble sans valeur (RD). " Des vieux tchiéchons et des vieilles paperasses qu'al z'ont d' pus d' cheint ans " (RD). (Voir : bidon). ANC. : tesson (1283) : débris de poterie, du lat. tasta (vase de terre cuite).
TIERCÉE (GL), s. f. : mode d'attelage à trois chevaux de front. Sur la bantenière, on fixe un landon à deux lamiots et un autre lamiot pour le troisième cheval.
TIER' adj. : cher, (voir : quer). " Ç'n espèce d' déguis' mint y n' coût' point tierr' " (JQ). " I faut l'acater au tière dénier " (GH) = au prix fort.
TIERQUER (PMa), v. : charger (voir : carquer, querquer).
TIERRE, s. f. : terre. 1 - planète : " J' sus v'nu su tierre / Ed treup d' bonne heure " (JD). Mais on dit : su la terre. " Qu'est-ce qu'in est v'nu faire su la terre ? ". 2 - champ, terre cultivable. J'ai eine tierre au quémin d' Bermerain ". Lopin consacré à la culture potagère, situé en pleins champs, par opp. au gardin proche de la maison. " In a un coin d' tierre à louache " (JM). 3 - sol. " Té vas quéir par tierre ". " Ch'est eine tierre noirte, légère ". Armett(r)e dé l' tierre : mettre en culture.
TIÊTE, s. f. : tête. Tiête à ronnes : teigneux. Tiête ed viau : tête de veau, entrée habituelle des banquets de naguère, à la persillade. " Dé l' tiête ed viau, j'in ming'ros eun' boulleusse ! " (JM). " Mets t' capiau, tiête ed viau n' vaut rien froide " = couvrez-vous donc ! Caude-tiête : (voir : caud). Tiête d'oreiller : déform. pour taie d'oreiller. Bonne tiête : personne intelligente, bon élève. " Ch'est un sujet intelligent : / Il a, j' vous jure, eun' fort bonn' tiête / ... / - J' cros bin qu'i-a eun' bonn' tiête, m' fieu : / I met d'jà les capiaux dé s' père ! " (JM). " Quand in n'a pas d' tiête, faut avoir des gambes " = quand on a oublié quelque chose, il faut retourner le chercher. Arvénir su s' tiête = rentrer saoul. " Il a eune tiête comme un dépourro " = il est hirsute. Grosse tiête : 1 - jeu de ducasse où le joueur, coiffé et aveuglé par une énorme tête de carton, doit casser, avec un bâton, un pot à fleurs suspendu. 2 - personnage important. " Ichi, i va y avoir des grosses tiêtes : jé n' vas point daller m' kerker l'estomaque edvant l' Sous-Préfet d' Volinciennes " (RD). " Jé n' mets foc em' tiête à l' porte " (RD) = je ne fais qu'entrer et sortir. " ... un les vô diminche et fiette, / Qu'un n' connô du eu ni del tiette " (Fl, F, XVIIe) = que l'on ne connaît pas du tout.
TIGE, s. f. : enfant insupportable ; personnage turbulent. " Ch'est d' tout temps l' rue des Foulons / Qu'a fourni l' pus d' tiches " (AD). (Voir branque).
TILLACHE, adj. : 1 - coriace, difficile à couper ; filandreux (viande) ; manquant de liant (pâte). 2 - résistant, vigoureux (vieille personne). " Alle étot drôle, el vieill' Zandrin' Buquette / Et cor tillach' pou ses quatre-vingts ans " (JM). ANC. : résistant comme la tille ou teille, cette écorce de tilleul ou de chanvre dont on fait des cordes.
TIMON, s. m. : (voir : bantenière, lamiot, landon, plarna, trapsier).
TIMPE (GL), s. f. : règle articulée contrôlant au tissage la largeur de la chaîne.

223 TON

TIMPIER, s. m. : templier. " Ils s'installent... en feumant comm' des timpiers " (EM). (Cf. en fr. : boire, jurer comme des Templiers).
TIMP(R)E ou TEMP(R)E, adv. : tôt, de bonne heure. (Voir : quévau). Et' tempe et tard : être premier levé, dernier couché. " Faut qu'ils arriv'nt au criblage / Timp' pour l'z ouverriers du jour " (JM). ANC. : tempre : à temps, de bonne heure (Le Chevalier au Cygne, XIIe), du lat. tempore (à temps). " Ne jor, ne nuit, ne tart ne tempre " (Gautier de Coincy, 1220).
TIN, adj. pos. : ton (Ouest du Valenciennois). " Tin coeur ed mère / Souff' quand té pins's à tin pétiot " (EM).
TIND(R)E, v. : tendre. " J' vas d'aller tinte " : je vais aller tendre des pièges. " L' Génie i s'a imaginé d' fair' tind' l'inondation " (JQ) : inonder la campagne autour d'une ville fortifiée, en cas de siège.
Tindeux, s. m. : tendeur, oiseleur, poseur de pièges. (Voir : cacheux). " On vot souvint les péqueux et les tindeux à z'osiaux qui vont s' désinnuir " (JQ).
TINE (GLec), s. f. : cafard, mélancolie. " I foutrot l' tine à un régiment " (tant il est cafardeux).
TINQUE, s. f. : tanche (poisson).
TINQUE, s. f. : gifle (région de Condé). " Eune baffe su s' guiffe et trois quate tinques " (AD). ANC. : moy. néerl. : tïngel (baguette bouchant l'intervalle entre deux planches : terme de batellerie). ANC. : faut-il rapprocher ce mot de tancer : réprimander ? Le pic. nous donne tencher. " Biaux chires leups, n'écoutez mie / Mère tenchent chen fieux qui crie " (La Fontaine).
* TINTIN, s. m. : bruit prolongé, tintamarre. ANC. : tintin : son, bruit, cliquetis (Roman de Carité, Rendus de Moiliens, 1204).
TIOT, TIOTE, adj. : aphérèse de pétiot, pétiote. " Si tiot qu' j'étos, j'aimos les biêtes " (LB). " Dins les tiots tros, faut l' vir trottant " (JM).
TIQU(E)NARD ; ou TIQU(E)NEUX (GH), s. m. : personne tâtillonne, qui tique sur tout. " M'n homm' si ticnar / Pour un sal brin d' tiein, y fait du boucan comm' tout " (JQ). ANC. : P. Ruelle donne le borain ticneûs qui fait le dégoûté devant la nourriture (d'un rad. expressif tikk- qui a donné, en fr, tic et tiquer.
TIQU(E)TÉ, adj. : tacheté. Ce mot picard est passé en fr. au XVIIe. Un osiau tiqu'té, des uefs tiqu'tés. ANC. : néerl. tik : petite piqûre.
* TIRÉLIRES, s. f. pl. : théâtre de marionnettes ; comédie. " Chez Cagniez / Au guernier, / On ju' les tirélires " (GF). " C'était fini, les tirélires. On ne l'abuserait
ANC. : peut-être de tirelire (Jean de Meung, XIIIe), refrain qui revenait très souvent dans les chansons médiévales.
TIRER, v. : mot employé dans deux des sens du fr. : tirer à l' lot'rie (voir : mallette) ; tirer à l'arc (ou avec une autre arme). " Pus lon, on tir' à l' malette, à l'oblieux, à l' couronne " (JQ). Tireux à l' pierche : tireur à l'arc. (Voir : pierche).
Tir(e)loteux, s. m. : forain qui tient une loterie (sans doute : qui tire les lots). " L' tirloteux cri' dins s' nochère : / V'là l' gros lot ! " (JM).
TIRLARIQUER (GF), v. : " I paraît qu'à ch't'heure all' gonfèle ? / - V'là ç' qué ch'est d'aller dins les blés / Tirlariquer au clair dé leune " : roucouler. ANC. : on a, en fr. : tire-lirer, chanter (pour une alouette).
TIRLIBIBI, s. m. : loterie de foire à roue horizontale. " Quand l' tirlibibi i r'comminche, / Zeph fait des yeux comm' des caudrons " (JM).
TIRO, s. m. : tiroir. (Voir : planque.)
TISAINE, s. f. : tisane. " Pour les guérir subtil'mint, / All' connot tout's les tisaines " (JM). ANC. : tisaine : décoction d'orge mondé (XIIIe), du bas lat. tisana, lat. ptisana, gr. ptisané (orge mondé).
TIS(E)NIER, s. m. : tisonnier. " Aussi raid' qué sin tis'nier " (JM). ANC. : tisenier (déb. XVe) devenu tisonnier au XVIIe. De tison (1190), lat. titio, titionem.
TITI, s. m. : 1 - gosier, kiki " Pas moyen d' lieu pocher l' titi " (JM). 2 - pénis, zizi (lang. enf.).
T'N, ad. pos. : ton, ta (après une syll. ouverte, devant une voy.). T'n infant i-est dins t'n auto ".
TODIER : (voir : tondélier).
TOF : (voir : tauf).
TOI, pr. pers. compl., employé en certains endroits, mais avec la prononc. du XVIIe : twè. " Tais-tuai, té m' fais frémir ! " (PB).
TOMBER, v. : employé dans des expr. marquant une éventualité. " J'irai, si cha tombe " = si j'en ai l'occasion. " Bin à tomber ! dit Cafougnette. Ils ont vraimint bin choisi l' jour ! " (JM) = bien étonnant ! c'est drôle ! " Cha s'rot bin étombé qu' tu n'aros pas l' temps chinq minutes " (JQ) = ce serait bien étonnant. " Cha tombe, i n'a ni bu ni meingé d'pus huit jours " (RD) = peut-être, si cela est.
TOMBÉRIAU : (voir : tourmériau).
TONDELIER ; ou TODIER (AL), s. m. : tonnelier. " Si vous avez d' besoin d'un tondélier, vos n'avez qu'à vos adercher au Palais d' Cristal " (JQ).
* TONNE, s. f. : mesure de capacité jadis utilisée pour la bière et qui valait, selon les endroits, de 135 à 160 l.

TON 224

TONNOIRE (GH), s. m. : tonnerre (Vx). Le mot courant est orage. ANC. : tonoire, m. sens (Gr).
TOR : (voir : taur).
* TORCHÈRE, s. f. : torche (de retraite aux flambeaux). " Pus d'un porteux d' torchère est déjà fin pompette " (JD).
* TORCHON ; ou TORSEILLON (AH), s. m. : trognon de pomme, de poire.
TORPIE ; ou TOURPIE (AH), s. f. : toupie. " Les goss's... / Jut'nt aux bonqu's, à l' torpie " (GF). Vielle torpie : vieille femme (insulte). " Ces viell's torpies là, y z'ont cor el toupet / D'arléver leus cotrons pour qu'on vot leur mollets " (GT). " Vous m'avûtes pourtant bin prédit / Qué j' s'ros roulée comme eune torpie " (AD).
TORQUER, v. : 1 - torcher. " Torquer s' cul avant d' chier " (GH) = vendre la peau de l'ours avant de l'avoir tué. " Il est malhéreux d' torquer s' cul avec el loque d'un autre " (GH) = il est malheureux de devoir faire faire ce que l'on pourrait faire soi-même. 2 - nettoyer sommairement. " V'nez-chi, j' vas vous torquer cha : / Un coeup d' lavett' là-d'sus " (GF). S' torquer les babènes : 1 - s'essuyer la bouche après avoir mangé. 2 - se consoler d'avoir manqué une affaire.
Torquée, s. f. : torchée, défaite. " Au football, queul torquée qu'ein a pris ! " (RD).
Torquette s. f. ; ou torqueillon, s. m. : 1 - poignée de paille, de fil, de laine, etc. ; petite botte de brindilles. " J' m'in vas querr' du carbon et un torqueillon d' bos " (GV). 2 - morceau de pâte que les boulangers étaient accusés de prélever sur chaque miche avant d'enfourner. 3 - personne négligée. " Madam' malgré ses bell' toilettes, / A tout l'allur' d'un torquéion " (PB).
Torquette (EM), s. f. : serpillière. " Restindu comme ein' torquette ". ANC. : torque (XIIe) du lat. pop. torca, lat. clas. torques (torsade, collier). " J'in iré, par dépi, torqué men gro dadié " = torcher mon gros derrière. (Fl, H, 1654).
TORTÉNER ou TORTINER, v. : 1 - tortiller, tordre, froisser avec les mains, rouler en spirale. " Quand ch'est torténé in dirot dé l' fichelle ed papier ". 2 - lambiner, tergiverser. " Mais i fallot mé l' dir' pus vite. / V'là eune heur' qué vous torténez ! " (JM). 3 - S' torténer ou s' tortiner : se tortiller, se trémousser. " In s' tortinant, s'avance in tiette, / Madame Degueuce " (AD). " Les gamins, ... se tortènent sur leur quéyère " (FP). " S'n accordéon ... s' tortène / Comm' les feuillets d'un gardé-vint " (JM).
Torténeux, s. m. : lambin.
Tortin, tortillard, tortillon, s. m. : personne tordue, boiteuse, déhanchée. " Charlotte est un pauv' tortillon / Ridé' et jaun' comme eun' cal'basse " (GF). Tortillon a aussi le sens de : boucle de cheveux frisés ; et tortin : poignée de paille serrée pour allumer un feu (GD), spirale (de fil de fer), frisure de cheveux. ANC. :
tortus, part. passé du lat. torquere (tordre). Il a donc la même orig. que torque.
TOT, s. m. : toit. Dans une mine : plafond, partie supérieure de la veine (AL). Faire tot : pour un pigeon voyageur, rester sur le toit à l'arrivée d'un concours, au lieu de rentrer au colombier pour que l'on puisse le débaguer. Tot-Bleu : hospice des vieux, à Valenciennes, actuel. Hôpital du Hainaut. " Mais quand i's sont des miséreux, / Qu'au Tot-Bleu i's sont loin d' leus femmes " (GF).
TOT : aphérèse de étot, imp. du verbe être. " Six mos après, in tot mariés " (RP). (Voir : té-2).
TOTIN, s. m. : personne tatillonne.
Totiner, v.: s'occuper à des choses sans importance.
TOTOTTE, s. f. : sein (de nourrice). " Insuite, in vous met à l' tototte, / Ch'est l' commeinch'meint du vrai bonheur " (PB). (Voir : tette).
TOUBAC (le c se prononce), s. m. : tabac. " I n' mé fallot pas d' greus toubac : / L'long d'un jour, j'usos des Londrès " (GT). " La vielle, arbourrant s' nez d' toubaque " (PB) (ici, tabac à priser ; voir : prises).
TOUDIS, adv. : toujours. " Cha n' sé fait pas toudis sans peines " (PB), " J' n'ai pas toudis dit cha " = je n'ai pas toujours été de cet avis. ANC. : tosdis, todis. Lat. tottos dies (tous les jours). (Le Chevalier au Cygne, XIIe). " Bien soiez-vous venus tozdis " (Fabliaux, XIIIe).
TOUILLER, v. : En plus du sens fr. : mélanger, est employé dans un sens fig. " Qu'est-ce qué té toulles ? = que dis-tu (d'une manière peu intelligible) ? Que fais-tu (de façon confuse) ?
Mais c'est dans ses dérivés que le v. touiller montre une richesse sémantique propre au dial.
Touillage, s. m. : 1 - emmêlement. Faire touillage : emmêler les ficelles de deux cerf-volants sous l'effet d'un coup de vent. " Arrière, comarate ! N'irons pas chi faire touillage ! s'exclamait JM avant de donner l'accolade à un autre barbu. 2 - discours confus ; confusion ; mêli-mêlo, " Mon Dieu Seigneur, queu touillache touillette ! " (RD).
Touillé, part. pas. adj. : emmêlé. " Leus ch'veux sont tout touillés, leus corsach's dégraffés " (GT).
Touilieux, s. m., touilleuse, s. f. : homme, femme désordonnés, ou à l'esprit confus. " Mariann' ... étot eun' vrai' touilleuse " (PB).
Touillon-touillette, loc. adv. : en désordre, pêle-mêle.
Touillote (GD), s. f. : petit tas de lin fait de six à huit manées. Les touillotes sont réunies en chérions. ANC. : tooillier : remuer, mélanger, etc. (Roman d'Alexandre, 1180), du lat. tudiculare (broyer) de tudicula (moulin à olives). " Ses mains commence a tooillier / Enz el seel et a froter " (Fabliaux, XIIIe). " Touillé

225 TOU

Touiller, usité en fr. jusqu'au XVIe, y est réapparu (1838) dans des emplois techniques.
TOUPETTE, s. f. : 1 - tabac qui dépasse du fourneau d'une pipe. Eune pipe à toupette : une pipe abondamment bourrée. (Voir : houpette, touquette). 2 - cime d'un arbre (AH). ANC. : toupet (XIIe), top (Roman d'Eneas, 1160) du francique top (sommet). A noter que touffe a la même orig.
TOUPIELLE (GH), s. f. : plaque de tôle placée devant un feu ou une bouche de four.
* TOUQUE, s. f. : grain de folie. Il a enne rude touque " (RD).
TOUQUER, v. : tremper (dans un liquide). " T'aras foque à touquer t' briquet dins t' café, cha gonfell'ra et cha d'verra tert " (PP). " L' diape il l'attind pour l' touquer dins s' chaudière " (JM). " I touque dins l' plat sans rin donner " (Cl. Deparis) = il fait semblant de mettre une pièce dans le plateau de la quête.
Touquette, s. f. : 1 - mouillette, pain trempé. " In n' va tout d' même pas meinger des touquettes pou dîner ! " (RD). 2 - grosse pipe bourrée (AH). Faire touquette : 1 - faire trempette : a) manger en trempant son pain ; b) prendre un petit bain, en mer, en rivière. 2 - Faire l'amour. " Un jone homme, eun' jon' fille, un biau soir, dins l'été, / Juott'nt à fair' touquette au mitan d'un grand blé " (JM). ANC. : sans doute évolution sémantique de touquer = toucher. Le second sens donné pour touquette est attesté en 1648 (Fl, S.) : " Ojorduy je su grosse et prête d'acouquié, / Et vo feré sianan (semblant) qu'o ne m'avé touquié ".
TOUR, s. m. : Par à tour, tour à tour : chacun son tour, l'un après l'autre. " Deux p'tit' mamzell' amies d'école, / S'in racontotent par à tour " (PB). " J'arveyos tour à tour tel ou tel ed mes frères " (JD). Il a l' tour = il sait s'y prendre. " Tu raconteras enne histoire, t'as l' tour pou les dire " (RD). T'aras l' tour ! = cela t'arrivera ! J'ai déjà eu l' tour ! = cela m'est déjà arrivé (il s'agit toujours de choses désagréables). " Cha, ch't' un tour ! " excl., quand il arrive quelque chose d'inattendu, de surprenant. Camp à court tour (GL) : champ présentant des angles aigus, donc difficile à labourer. Tour Saint Cordon : procession annuelle de septembre, à Valenciennes. On y fait le tour de la ville (environ 15 km) en suivant l'emplacement du cordon dont la Vierge entoura la cité en 1008, pour faire cesser une épidémie de peste. Les pèlerins peuvent faire le petit tour : assister à la sortie de la basilique (à 10 h) et à la rentrée (16 h) ; ou le grand tour avec pique-nique au Marais de St Saulve. Cette manifestation à la fois religieuse et folklorique rassemble encore, après 970 ans, des milliers de pèlerins. (Voir : juer).
TOURBISION ou TOURNISION, s. f. : tourbillon ; vertige, éblouissements. " J'ai eu des tourbisions ". " Des machins d'us qu'on n'attrape ni des tournisions ni des maux d'
Tourbisionner, v. : tourbillonner. " L' neiche à flocons déval', dins l' ciel sombr' tourbisionne " (GF). (Douteux).
Tourniche, adj. : atteint de vertige. " Ch'est eun' mauvais' faim, sans doute, / J' sus tourniche et m' coeur s'in va " (JM). " Quand ein valsot, j'étos toudis tourniche " (RD). ANC. : torneis, tornic : en proie au vertige. " Endormi et tornic me sent " (Perceval, Chrétien de Troyes, 1170).
Tourniole, adj. : écervelé, étourdi. " Ch'est eun' folle / Qu'un amour a rindu tourniole " (GF). S. f. pl. : des tournioles : des éblouissements. " Je m'en vais te prescrir' quelques médicaments / Qui feront disparaître en huit jours tes tourniolles " (GV). ANC. : torniole : détour, bouleversement (Le Miroir Historial, Jean de Vignay, 1327).
* TOURELLE, s. f. : séchoir à torréfier l'orge pour la fabrication de la bière, pour sécher le houblon, la chicorée, les fleurs, feuilles et racines d'althéa. " Et pus ! tu fumes, tu fumes ! ein dirot enne tourelle à chicorée " (RD). (Voir : althéa.)
TOURIELLE (GD), s. f. : moyette, diziau (région de St-Amand).
TOURMÉRIAU, TOURMARIOT, TOMBÉRIAU, s. m. : pirouette, culbute. " Ç' vilain sal' voisinach' (la poudrière) qui l'zés condamnot à tout momint à fair' l' tour mariot " (JQ).
TOURNETTE, s. f. : pièce cylindrique d'un rouet sur laquelle on fixait l'écheveau pour le bobiner.
* TOURNIQUET, s. m. : manège de chevaux de bois. " In ravise un tourniquet. / Sur un air ed mi-carême / L' manèch' tournot sans arrêt " (EM).
TOURNISION : (voir : tourbision).
TOURNOIRE (GH), s. f. : 1 - endroit où les boulangers tournent leur pâte. 2 - baratte. 3. - femme qui, dans les ventes aux enchères, passe dans le public pour montrer les objets en vente. 4 - femme qui se remue beaucoup sans travail efficace.
TOURTÉLET, s. m. : gaufrette sèche traditionnelle du Nouvel-An (Nord de Val. : Bruay, Fresnes, etc.). " Suivant les gins à mette in bon an, in in mingeot ed tous les sortes ed tourtélets " (PP). Note : le mot est dans le Lar. avec la déf. : pâtisserie en feuille mince). ANC. : tourtélet, petit gâteau, crêpe (God., 1437).
TOURTIA, s. m. : " couche qui précède immédiatement, dans les mines, ce qu'on appelle le toit. C'est une masse de cailloux roulés, mêlés de terre glaise " (GH). " Voilà ces dièves bénies où il n'y a ni coupe, ni filtration, puis le tourtia, cette terre verte compacte imperméable, enfin le rocher " (EM). ANC. : sans doute de tourteau (de graines) par analogie d'aspect.
TOURTIAU, s. m. : tourteau (aliment pour le bétail). Avoir el tourtiau : être sous l'effet d'un chagrin violent. Alle a eu l' tourtiau = elle a souffert

TOU 226

TOURTON, s. m. : tourte dont la garniture est recouverte d'une fine couche de pâte. Tourton à pons : grand chausson aux pommes, circulaire. Tourton à porions : la garniture est de poireaux coupés et cuits auparavant au beurre et à l'huile. " Un aut' li met du burr' d'sus s' croûte / Qu'all' ming' comm' si ch' s'rot du tourton ". (Voir : flamique).
TOUSSAINER, v. : toussailler, toussoter. " Li-même, i toussain' toudis " (JM).
Toussain, s. m. : enfant qui tousse. " In est à l' Toussaint, in sera bentôt au Noé " (GH) dit-on pour le consoler.
TOUT, adj. ou pr. ; pl. TOUS (le fém. ne s'emploie guère). " On in vot d' tous manières, dins tous les positions " (GT). " Dins tous les maisons " (EM). " Les rubans d' tous les couleurs " (RP). Ch' n'est pas l' tout ! = ce n'est pas tout ça ! Il faut s'y mettre ! " Cha va ? - V'là tout ! " = à peu près, comme ci, comme ça. " Vous buvrez bin un verre ? - V'là tout ! = je ne dis pas non ! " T'as tout l'allure d'eun' vaque qui n'a pus l' forche ed braire " (EM) = tout à fait. Pou tout du bon : pour de bon. " (I) Ont mis leu courageux garchon / Aux Académi's d' Valinciennes / ... pou tout du bon " (JM). Tout pou rire, pou tout pou rire : par jeu, pas sérieusement. Juer à tout pou rire = jouer sans enjeu. " In s' rassemblot / Pou fair' la guerre à tout pou rire " (JM). Tout chi, tout cha : ceci, cela. " Tout chi, tout cha, beaucop d'affaires " répond-on à qui cherche des motifs d'excuse. " Il est passé tout et out' de l' verrière = à travers. I-est v'nu dins nos rue et i-est passé tout et out' = sans entrer. " I li a dit cha tout et out' = franchement, sans hésiter. Braire ses yeux tout et out' = s'épuiser à pleurer. (Pour ces expr., voir aussi : outre). Tout d' t'avau : partout. (Voir : avau). Jé n' d'ai tout' qu'à là ! = j'en ai par-dessus la tête. " I crie d' tout ses pus fort " (GT) = le plus fort qu'il peut. " Pis, chez s' propriétair', tout sin pus vite, i s' trotte " (JM) = le plus vite qu'il peut.
Tout-in-langue (AH), s. m. et adj. : bavard, vantard.
Tout' qu'à ou t'qu'à, prép. : jusqu'à. (Voir : s'qu'à). " In les import' t'qu'à huit chints kilomètes " (JM). " Les gins, les biêt's et tout' qu'aux fleurett's des pâtures " (JD).
Tout-touche (à), loc. adv. : l'un contre l'autre. Les fleurs sont là, à tout-touche su les branques " (JD).
TOUTOULE, s. f. : femme désordonnée. (Voir : Marie).
* TRACER, v. : se hâter. " J'ai dû tracer pou arriver in temps et heure ".
TRAILE (GL), s. f. : chaîne d'attelage. ANC. : le lat. tragula a donné, en. fr. traille (?) : câble tendu entre deux rives pour guider un bac. God. donne traillel : corde.
TRAIN, s. m. : train d' car : voie d'accès à un champ à travers un fossé ou un talus (GL). (Voir : carrière). Train pou-
rappeltent du train poupoule qui d'allot ed Blanc-Misseron à Saint-Amand ".
TRAÎNER, v. : (voir : housettes). A noter le sens, plus précis qu'en fr. de languir, être longtemps malade. Ici, cela signifiait, au temps où cette maladie faisait des ravages : mourir de tuberculose pulmonaire. " Ed quoi qu'il est mort ? - Ben, il a traîné ".
* Trainiau, s. m. : petit véhicule bas à usage agricole avec 3 ou 4 roues. (Un traîneau s'appelle car à glache).
Trainoire, s. f. (signalé par GD) est sans doute le même véhicule que traîniau : elle sert à emmener aux champs des outils sans roues ou des charrues à roues dissymétriques.
TRAIRIE, s. f. : quantité de lait obtenue en une traite.
* TRAIT, s. m. : ton d'une conversation, dans l'expr. : El trait i monte (Est de Valenc). " El trait i-a monté pasqué j'ai laissé sauver l' lait " (RD).
* TRAITER, v. : insulter, maltraiter. A l'école, les enfants venaient se plaindre : " Monsieur, i m'a traité ". Et l'instituteur répondait : " Il t'a bien ou mal traité ? ". " On estrive, on s' traite ed' brayou " (GF).
TRAITOIRE, s. f. : canal d'assèchement d'un marais. " I vient au bord dé l' traitoire, / N'y avot pus d' pont pou passer " (EM).
TRALEINE, TRANÉLLE, TRAN.NÈNE, etc. s. f. : trèfle des prés (le Lar. Univ. donne tranaine : un des noms du trèfle).
TRANCH(E)NOIR(T)E (GD), s. f. : grande scie.
TRAN.NER (Denain), TRONNER (Valenc), TRENNER (St-Amand), v. : trembler. " J' m'arliève in tronnant comme un cat " (GT). " In trann' comm' du glaire ed pâté " (PM). " Té trennes toudis comme un p'tit tien d' madame " (BD).
Tranne-tranne (GD), s. f. : crételle (graminée fourragère). Sans doute parce que leurs tiges tremblent au moindre souffle.
Trannette, s. f. : tremblote. " Bonjour, Monsieur l' Docteur, excusez, j'ai l' trannette " (GV).
Trannoter, v. : trembloter. " Là, l' viell' grand'mèr'... / In trannotant, nous fait quéqu' biau récit " (JM).
TRANQUE : (voir : trinque).
TRANSWUIDIER, v. : transvider. " Toudis s' manie ed tout transwuidier les boutelles nuèfes dins les boutelles qu'all' tient d' ses parints " (PP).
* TRAPPE, s. f. : " Une trappe n'est pas un piège, mais une simple ligne, cordeau et trente hameçons, palangre d'eau douce " (AS).
TRAPSIER ou TERVERSIER (GD), s. m. : palonnier (pièce d'attelage). (Voir : plarna).
TRAU, s. m. : trou. (Voir : tro). Cette graphie est conforme à l'étymologie : bas-latin traucum, et au vx fr. trau (XIIe). " En trau de moezon " = une maison pas

227 TRO

TRAVÉE, s. f. : à noter quelques sens techniques. 1 - bande de blé coupée par la moissonneuse (GL). 2 - ligne de moyettes allant d'un bout à l'autre d'un champ moissonné (GL).
Trav(e)lée, s. f. : 1 - quantité de céréales moissonnée par travée. 2 - largeur de maçonnerie posée sans déplacer l'échafaudage.
TRAVERS (FAIRE D'), loc. v. : le sens est différent du fr. La loc. s'applique aux enfants turbulents qui font ce qu'ils ne devraient pas faire. " Les mères ne sont pas tendres à l'égard des rouleux d' rue qui font toujours d' travers " (AS).
TRÉFOSÉ, adv. : 1 - souvent, d'après GH qui y voyait une " contraction " de très fois, souventes fois. 2 - parfois (Flutre), forme altérée de tés fois est : il est telles fois, il arrive que. (Cf. la loc. pop. moderne : des fois pour quelquefois). " J' li racont' tréfosé d'shistoire " (Fl, F. XVIIe).
TRÈME, s. m. : tremble (arbre : populus tremula). ANC. : du lat. tremere (trembler).
TRÉTIN, s. m. : 1 - gerbe de blé battu (GH, sens ancien). 2 - menue paille ramassée après le battage (sens actuel). 3 - petite torche de paille (GL).
TREUP, adv. : trop. " J'ai d' treup donné " (GT).
TREU : (voir : tro).
TRIBOULE (GH), s. f. : peine, tribulation (Vx). ANC. : tribol, m. sens (Benoît de Ste Maure, 1160).
Tribouler (GH), v. : 1 - déraisonner, " Quoi ce te triboules ? " = que me chantes-tu là ? 2 - dégringoler. " Il a triboulé les escaliers ". 3 - carillonner, sonner les cloches. S' tribouler : se faire du souci (Vx). ANC. : triboler : tourmenter, ravager, troubler, s'agiter. (Livre des manières, Et. de Fougères, 1176).
TRIBOULETTE, s. f. : pot de verre ou de faïence de la contenance d'une chopine (une pinte) ; chope. " Je m'en moque comme d'une triboulette de petite bière " (CD). (Cf. à la Croix d'Anzin, les ruines du Café de la Triboulette).
TRICLÉE, s. f. : grande quantité. " Il a eine triclée d'infants ".
TRICOTER, v. : " Fème qui tricote a des bas d' pus et des péchés d' moins " (GH). " Ch'est un biau métier d' tricoter, on a ses deux mains su s' panche " (GH) = on se repose quand on veut.
Tricoté, s. m. : tricot, gilet de laine.
TRICZINE, s. f. : couloir oscillant en tôle pour le transport du charbon (mines). " Dins l' taille, in plat, l' triczine ed tôle / ... / Fait, qu' tout seul, l' carbon dégringole " (JM).
TRIEU ou TRUÏEU, s. m. : terre inculte, friche. " No plache du Truïeu alle tot noirte ed gins v'nus vir juer el partie du Truïeu d' Fresnes " (jeu de balle) (PP).
le 11 août 1979, pour l'enterrement de PP, Pierre Picques, curé du Trieu). GH donne à trieu deux autres sens : passage et péage en affirmant qu'à Fresnes " ce terrain va en descendant jusqu'à la rivière où il y a un bac pour passer l'eau " : erreur, puisque les trieux de Fresnes et d'Escaupont sont les parties des deux communes les plus éloignées de l'Escaut, mais, par contre, les plus proches de la forêt. Patronyme : Dutrieu(x). ANC. : trie : jachère (God., 1313).
TRIMOUSSER (S'), v. : s'inquiéter, se tracasser. " Y-a eun' séquoi qui m' trimousse " (PP).
* TRINCH(E)-FIL, s. m. : bout de laine qui marque le milieu d'une corde d'arc. " Au trinch'fil d' laine, il inguerne s' gross' flèche " (JM).
TRINQUE ou TRANQUE, s. f. : tranche. " Eun' misérap' trinque ed gambon " (JM). " Un an ! pour un leum'chon, ch'est eine rude trinque ed vie ! " (EM). " Accoudé su l' trainqu' (= bord) du wuidiau " (GF).
TRINQU(E)BALLER, v. : 1 - à l'orig., transporter avec un trinqueballe ou triqueballe (le mot est fr. : fardier à deux roues). 2 - traîner quelque chose après soi. " I trinqu'ball'nt à l' loquette / Leu pauv' déménag'mint " (JM). 3 - faire des courses inutiles.
TRIOLÈNE (PB), s. f. : l'auteur définit : " manège " dans le sens de manigance. " Un soir, s'affranchissant, à l'écart il l'emmène / Et, d' tous les amoureux, commeinche l' triolène ". ANC. : dans les sens donnés par God., retenons : long bavardage.
* TRIPOT ou TRIPEUT, s. m. : compote de pommes, habituellement accompagnée de saucisse. ANC. : " Dé tripau, dé lardé, dé cauchon, dé cossette... " (Fl, S, 1648).
* TRIPOTER, v. : 1 - chagriner, causer du souci. " Y n'y a quéqu' coss' qui m' tripote, ch'est d' savoir chu qu' les z'ouverriers vont dév'nir ! " (JQ). 2 - effectuer un labour superficiel avec un infernal (extirpateur) (GL) 3 - cuisiner. " M' famé al est ein route à tripoter un p'tit souper. 4 - faire une besogne quelconque. " Qu'est-ce qué té tripotes cor là " = qu'est-ce que tu fiches ? (ce dernier sens se rapproche des divers sens en fr., que l'on trouve ici aussi, et qui sont péj.).
TRIQU(E)NAIRE ou TRIQU(E)NELLE, s. m. : ouvrier qui trie les bûches. Mot qui n'est attesté que chez nos auteurs de Condé. " Il reconnut les triquenaires de la Grande Ecluse, Marmin, Béguinet, Guerlot, Canarin, tout le monde " (CD). " A quatre heures sonnées / On y vot rintrer / Les porte au sac, les triqu'nelles, / Les garchons brasseurs " (AD). ANC. : Louis Seurvat (Lexique picard du sud amiénois) donne triquer : trier, séparer.
TRO, TRAU, TREU, s. m : trou. (Voir : broque, St Saulve). 1 - Fosse de cimetière

TRO 228

(GLec) = il a hâté sa mort en mangeant trop. 2 - sexe fém. 3 - tro à l'tarte : orifice du larynx. Lorsque l'on s'étrangle en avalant, on dit : " Ch'est passé pau tro à l'tarte ". ANC. : (voir : trau).
Tro du cul : 1 - anus. 2 - imbécile, prétentieux.
Troer, v. : trouer. " Le curé de Bernissart réveilla l'assistance en chantant El pantalon troé " (CD). ANC. : troer, m. sens (Le Roman d'Eneas, 1160).
TROCUTER, v. : aphér. humor. de électrocuter. " L'électricien qui vient d'êt' trocuté " (JM).
TRODUCUTER, v. : envoyer promener ? remettre à sa place ? " Il a bétôt troducuté / L' ceu qui vient pou l' mécaniser " (AD). (Mécaniser : tourmenter, traiter d'une manière blessante, Lit.). Le v. de AD vient vraisemblablement de tro du cul : imbécile. 
TROELLE ou TROÏELLE, s. f. : truelle. " Y prind s' troelle et y s' met à ouvrer " (GT). ANC. : bas-lat. truella, de trua (cuiller à pot), qui avait donné, dans les parlers du Nord, la forme trouelle.
TROFÉE (GH), s. f. : touffe d'herbe ; GH signale ce mot comme pic, mais je n'ai pas d'att. val. En pic d'Amiens, on a trofier : pousser en touffes.
TROND(E)LER, v. : 1 - tomber en roulant, comme d'un escalier (GH). 2 - vagabonder (AH). ANC. : trondeler : tomber en roulant ; se précipiter. " Quand vit le Haus Assis qui aval trondela " (Baudouin de Sebourg, 1330).
TRONNETTE : (voir : trannette).
TROS, adj. num. : trois. " Is étotent tros quat' = ils étaient peu nombreux.
Trosième, adj. num. : troisième.
Tros-pieds, s. m. : trépied eh bois sur lequel on posait la cuvelle à lessive. " Un tros-pieds, einn' cuvielle et un bac au carbin " (GT).
TROULE (GH), s. f. : 1 - truie. 2 - femme de mauvaise vie.
TROUSS(E)-DALE, s. m. : valet de ferme chargé des travaux de la cour (péj. par rapport à parcour). (Voir : dale) (GL).
TRUCHE, s. f. : 1 - pomme de terre. " I passutent -té leu vie / A cacher des truches (AD). 2 - crottin. " In arot dit eune binde ed misserons su eune truche dé qu'vau " (PP). (Voir : pétote, peun' tierre). ANC. : GH le donne comme une déform. de truffe. A noter que ce dernier mot désigne la pomme de terre en de nombreux parlers au sud d'une ligne Seine-Vosges. Il semble difficile de déterminer les zones où s'emploie tel ou tel mot pour désigner la pomme de terre, dont tous les synonymes ont pu se former dès le XVIe-XVIIe.
Peun'tierre (avec des graphies fort variables) est attesté à Valenciennes (JD, GF), Anzin (PB, LB, EM), Denain (JM), Hergnies (AS). On trouve pétote à Valenciennes (JD, GF), Denain (JM), Onnaing (RD), Condé (AD, CD). On a truche à Valenciennes (GF), Anzin (EM), Condé-Fresnes (AD, PP), Verchain-Maugré (EC), Préseau. On aura remarqué, que certains auteurs utilisent les trois mots. On peut y ajouter : canada, peu att. dans notre zone (et qui est, par ailleurs, une pomme reinette).
TRUÈVE, v. : présent du v. trouver. " S' fille al a fini ses écoles et al n' truève point d'ouvrage " (RD). ANC. : Chascun trueve quanqu'il demande " (Roman du Comte d'Anjou, Jehan Maillait, 1316).
* TRUFFE (GH), s. f. : crottin. (Voir : truche).
T'T'A L'HEURE, loc. adv. : tout à l'heure. " Et' t' à l'heure, à l'hôtel, sans mi, / T'aros payé d' l'idem, nigu'doulle ! " (JM).
TU, pr. pers. suj. : à l'Est de Val., on a gardé le pr. fr. tu : " Tu n'einteinds jamais rein " (RD). (Voir : t', té).
On le trouve aussi, employé comme vocatif, le verbe étant élidé, pour correspondre au fr. : " Vois-tu ", " Sais-tu " : " N't'in plains pas, tu, cha s'rot folie " (EM).
TU'AUT(E)RIE, s. f. : Usine des Tubes, pop. appelée Tu(y)aut(e)rie. " Comme il avot un proche parint actionnaire à l' tuaut'rie, y-a été imbauché tout d'suite " (GT).
TUBIN, s. m. : bassin de lit. ANC. : moy. néerl. tubbe ; néerl. tobbe, cuvier ; tobbetje ; cuvette. (Cf. angl. tub).
TUCHER (GD), v. : sucer.
TUER (phon. twé), v. : " Qué l' Bon Dieu t' tuche / Et in Paradis t' muche ! " (GH) : souhait fantaisiste. " J'aime mieux tuer l' diale qué l' diale n' mé tuche " (GH). " Autant d' tués que d' blessés, il n'y a personne de mort " (FP) = cette affaire, ce n'était pas si grave que cela.
TUROT, s. m. : trognon de chou, de laitue (bas de la tige) ; " J'étos ein train d'infouir des turots d' choux " (RD). Trognon de pomme, de poire (milieu du fruit). " Nénest, qui maingeot eun' poire, / Touque el turot dins l' mortier " (JM). (Voir : torchon, torseillon). D' pus l' pinpin jusqu'au turot = jusqu'au trognon, jusqu'à l'os. " Jé n' veux point lasser vot' patieinche in racontant / D'pus l' perlimpinpin jusqu'au turot du mitan " (GF). " I dot tout connaîtr' dins ç'n indrot, / Tout, d'puis l' pinpin jusqu'au turot " (JM).  Mais i faut avoir ... / Faim du chou pour mainger l' turot " (PB) = il faut vraiment en avoir envie (ici : de se marier, pour accepter un tel parti).
TUTER, v. : téter. " Dors, min comarate, in tutant t' lolo ! " (JM). " Ch'est comme s'i avot voulu vidier l' rivière in tutant avec l' busiau dé s' pipe " (BD).
Tute, tutène, tutute, s. f. : tétine. Au

229 VEI

qu'in met d'dins " (RD). " J'aros chi Krouchtchev, j'i fais un gosier comme enne tute = je l'étrangle. (Voir : gasiau, pocher).
Tutute, s. f. : tétée. " Dix-huit mos, qu'all' dit s' mère, allez ! fini, l' tutute ! / In va t' sévrer ! " (JD).

U

U, conj. de sub. : où. " ...à moins qué jé n' seuche / U qu' ch'est " (Fl, F, XVIIe). (Voir : d'û, d'us, duss...).
UCHE : (voir: huche).
UE(F) (phon. : wé), s. m. : oeuf. (On trouve les graphies : eué, oué, oeué, ué. " I-a pus quer deux uefs qu'eune truche " (EC) = il préfère ce qui est bon, et cher. " I n' donn'rot point par charité / L'iau dins l'quelle i fait cuir' ses eués " (JM qui reprend un dicton att. par JQ). " Il a d's oués d'zous les bras " = c'est un paresseux (il ne se remue pas crainte de les casser ; cf. en fr. pop. : il ne se casse rien). ANC. : Uef, oeuf (Philippe de Thaun, 1119). Du lat. ovum.
UÈVE : (voir : ouverre, ouvrer).
UN (BD), pr. ind. : on. " Un m'a dit ".
UNIMINT, adv. : simplement. " In buvot, au baril, dé l'iau, tout unimint " (JM).
URBÉLER : (voir : hurbéler).
URCHON : (voir : hurechon-picot).
USER, v. : " I faut les user comme in les a " = il faut vivre avec les gens tels qu'ils sont.
* Usance, s. f. : solidité, permettant un long usage.
* USINIER, s. m. : ouvrier d'usine, métallurgiste. " ... vir si gracieus'mint danser / L'usinier, l'ouverrier à l' veine " (JM). ANC. : il est peut-être curieux de signaler que le mot usine n'est attesté en fr. qu'en 1732, mais que c'est un mot du Nord-Est de la France et, singulièrement, de Val. où l'on trouve la première attestation, en 1274, sous la forme wisine : atelier, boutique.

V

VACABOND, s. m. : vagabond, mais aussi, vaurien. " Il a l'air brave comme cha, mais deins l' fond, ch'est un vacabond " (RD). " Va-t-in, vacabond, j'iros brissauder du bon pain d' huit jours " (PP).
VACCINAGE, s. m. : vaccination. " J' trouv' qué ch'est d' l'infantillage, / L' vaccinag', tout l' saint-frusquin " (JM).
VACLETTE, s. f. : équivalent lillois du couvet.
VAGANCES, s. f. pl. : vacances. " Les vagances, ch'est esquintant " (RD). " L' dadale, à ch't'heure, ch'est les vagances " (PP).
VALINCIENNOS, s. m. : Valenciennois. " Tous l'z artist's qu'in connot, ch'est des Valinciennos " (GT).
VALLONNE (GL), s. f. : val, vallon. Courir les caimps et les vallonnes : aller par monts et par vaux.
VANTARD(E)RIE, s. f. : vantardise. " Probap' qué ch'étot cor par esprit d' vantard'rie " (JM).
VAQUE, s. f. : vache. Vaque beutor : vache ayant des allures de mâle. Vaque d'Hollande (GH) : femme très grasse. " T'as tout l'allure d'ein' vaque qui n'a pus l' forche ed braire " (EM). " Vaque qu'alle broque perd es gueulée " : en fr., brebis qui bêle perd sa gueulée (voir : abeyer). " Les vaques aront cor bésoin d' leux queues " (GH) dit-on à un ingrat. " A Rombies, les vaques alles ont des gros pis " (GLec), disent les Onnaingeois à qui exagère en parlant (= va conter ça à d'autres). L' vaque à Navarre : dépôt de genièvre, à la Capelette, Condé, au siècle dernier. " Queu plaisir dé boire / Du p'tit lait del vaque à Navarre " (AD) = du genièvre. (Voir : pleuvoir). ANC. : lat. vacca ; vaque (Le Jeu St Nicolas, Jean Bodel, 1210).
Vaquer ou vaquier, s. m. : vacher.
VAQU(E)LER (GD), v. : se promener (péj.).
VARLET, s. m. : valet de ferme, palefrenier. " L' ceinsière avot, au p'tit varlet, / Taillé ... enne assez gross' tartine " (PB). Patronyme. ANC. : varlet : enfant mâle, jeune homme, apprenti, domestique (XIIe). " Li dui varlets molt l'en mercïent " (Roman du Comte d'Anjou, Jehan Maillart, 1316).
Varloter, v. : travailler un peu, par ci par là.
VASSIAU, s. m. : 1 - récipient ; vaisselle. " Ein a soupé léger : enne paire ed gâteaux deins deux tros vassiaux d' thé " (c'est en Angleterre !) (RD). 2 - mesure pour les grains valant 25 litres. " Tu me rapporteras sept vassiaux et une pinte de blé de semence " (CD). ANC. : vaissel, vase, récipient (Wace, 1155) du lat. pop. vascellum).
VAULOIR, v. : valoir. " Des pièches... / Vautent quéqu' fos leu pésant d'or " (JM). Comparaisons : I n' vaut pas les quat' fiers d'un tchien, les quat' fiers d'un pindu, l' pain qu'i minge, eune pipe ed toubac, eune baffe, eune coule, s' cul plein d'iaut l' démotié d' Paris (GH).
VAUTO, s. m. : vautoir, peigne de métier à tisser.
VA-VITE (AH), s. f. : binette à démarier les betteraves.
* VEILLEUSE, s. f. : verre de genièvre. " Nous avons eu soin d'envaler chacun eun'

VEL 230

VÉLOT ou VÉLEAU, s. m. : veau qui vient de naître. ANC. : veelet : jeune veau (Chanson, XIIIe), de veel : veau (Psautier de Cambridge, XIIe), du lat. vitellum.
VÉNIAU (GH), s. m. : noue, tuile creuse.
VÉNIR, v. : venir. (Voir : gram., conjug.). " Pus i verra avant, pis qu' cha s'ra " (RD) = les choses iront de mal en pis (Voir : pire). " Un jour verra, heureus' quand même, / Duss qué t'artrouv'ras tin bonheur " (EM). L' mos qui vient : le mois prochain. (Même tournure avec sémaine, année, hiver...)
Vénure, s. f. : venue, croissance. " Comm' les feuill's sont d'eun' bell' vénure, / Es figure all' s'épanouit " (JM). D'eun' vénure : brusquement, d'un seul coup, sans nuances. " Alors, à l' marchant', l'un del clique, / D'eun' vénur' criot pou tertous " (JM). Tout d'eune vénure : se dit d'une jambe sans galbe, d'une poitrine plate, d'épaules effacées, etc.
VENTEL : (vir : vintel).
VENTILLET, s. m. : châssis de fenêtre qui s'ouvre en levant (GH). ANC. : ventaile : volet (milieu XIIIe), ventail, sens divers (déb. XIVe), de vent. En fr., s'écrit vantail au XVIIIe, dans le sens de châssis de fenêtre.
VÉNURE : (voir : vénir).
VERDÉLOT, adj. ; 1 - verdelet, verdâtre. " Enne sorte ed sale loripe toute verdélote. " (RD). 2 - encore vigoureux, vert, malgré l'âge. " I vaut mieux morir incor verdélot " (GH).
VERDI, s. m. : vendredi. " Tel verdi, tel diminche ", ou, au contraire : " Biau verdi, laid diminche ". " Ein a foc el bien qu'in s' donne. Pou tros quate verdis qu'ein a cor à vive " (RD). On trouve vinderdi chez JQ. ANC. : " les verdi et les semedis y mengent dé gros pichons " (Fl, D2, 1649).
VERDISON (GH), s. f. : état des récoltes qui sont encore vertes. " Vendre en verdison " = vendre sur pied.
VERGE, VERGEON, VERGUÉLETTE : (voir : vergue).
VÉRINER (S'), VERSINER (S'), VERTÉNER (S'), v. : se tordre, s'agiter pour se débarrasser de quelqu'un ou de quelque chose. " Queu n'infant arpiant ! Comme i s' vérine ! " Se dit d'un cheval qui essaie de se débarrasser de son collier en bougeant la tête de bas en haut (GD, qui donne le mot vériner). " Tu versines sus t' kaïère comme ein vier qui arot archu ein coup d' loucher " (RD).
VERME (RD), VERPIÉRE, VERPE (GD), VIERME (AH), s. f. : guêpe, " Ein vignéron qui avot avalé enne verme, i-est mort atoffé enne démi-heure après ". ANC. : le rouchi, sous diverses formes, a
VERQUE, s. f. : verge (baguette, tige de bois ou de fer). Quévau d' verque : sous-verge (= sous le fouet), cheval de droite dans un attelage à deux ; l'autre étant l' quévau d' main. Verque ou verge : ancienne mesure de longueur, 5,36 m à 5,95 m suivant les communes. Verge carrée : mesure agraire, de 28 à 35 m², centième de la mencaudée. La langue courante emploie verque dans le sens de verge carrée. " Metnant, pou mette enne meinquaudée d' blé, ou enne verque d' choux rouges, i faut reimplir un kilo d' papier " (RD).
Vergeon, s. m. : brin de balai (GH) ; gros bout du manche d'un fouet (GD) ; manche d'un fouet (GL).
Verguélette, s. f. : petite verge, bâton blanc orné de pervenche que les confrères portaient à la procession (GH). (Voir : roïé).
VERQUIN (GH), s. m. : petit verre (Vx). ANC. : le suff. est d'orig. néerl. : ken (diminutif).
VERSINER, VERTÉNER : (voir : vériner).
VERT-FRION, s. m. : 1 - bruant (oiseau). " Les verfrions, les fauvettes à noire tiette " (AD). 2 - jeune homme faraud (GH).
VERTIAU, s. m. : vermisseau. " Ming' les vertiaux qu' décafoure l' carrue " (GF).
VERT-MONTANT, s. m. : tarin (oiseau).
VERVÉLU (GH), s. m. : renvoi aigre ; acidité stomacale qui remonte dans la bouche.
VERT-VESSOU (PB) ou VERVESSOU (GH), s. m. : personne pâle, souffreteuse. " ... nous sommes... / Des pauf' bernioull', des vert-vessoux ".
VERZIN (GH), s. m. : germe d'oeuf.
VERZOULEUX (GH), s. m. : alcoolique au visage bouffi.
VETTIER ou WETTIER, v. : regarder. " Vett' qu'i dit l' lum'chon sans bile, / In s'artournant d' l'aut' côté " (JM). " Vet' un peu t' s'ros cor au fond, / T'aros tes ortels pleins d' carbon " (PM). ANC. : la forme anc. est wettier = guetter, avec la mutation fréquente w-g. " Wette, hé ! v'là justémen lavau / Des jonomm' té qui nous en faut " (Fl, F, XVIIe).
* VEULE, adj. : meuble (en parlant d'une terre). ANC. : veule : volage, frivole, léger (XIIe). " Celle ki le cuer a moult vuele ".
VI, part. pas. : vécu. " Alle n'a foque vi pou ses infants ".
VIAU, s. m. : 1 - veau. " Tant puss qu'on prie un viau, et tant moinss' qu'i veut boire " (PB) = plus on le prie, plus il est réticent. " Cha li va comme un cop d' poing su l' gueule d'un viau " (GLec) = son vêtement ne lui va pas. " Queu fourbi ! Eune vaque alle n'y r'trouverot pus s' viau ! (GLec). " Té t' trompes, ch'est du viau, /

231 VIR

pour se moquer d'un laboureur maladroit. (En fr., sens voisin de veau : partie d'un Champ où le blé n'a pas poussé). Espace de chaîne non tissé, fil sauté dans le tissu (GL).
Viau d' mars : 1 - giboulée de mars. 2 - enfant né en mars.
VIELLE, s. f. : avoir eine vielle = perdre une partie de balle sans prendre un seul jeu (sur les quinze de la rencontre). " L' partie d'Anzin a bin manqué d'attraper eun' vielle " (JQ).
VIÉP(R)ES, s. f. pl. : vêpres. " Nous irons bien et biau à vieppe (Fl, F, XVIIe).
VIER, s. m. : ver. Vier à queue : 1 - larve de la mouque à bren qui grouillait dans les fosses d'aisance. 2 - enfant chétif.
Viéreux, s. m. et adj. : qui a des vers (intestinaux) ; qui a le teint pâle et maladif. " T'as l'air d'un viéreux avec ta mine de fromage blanc " (FP).
VIERGE, s. f. : à Val., la Vierge : Notre-Dame des Affligés, au Faubourg de Paris. " Un p'tit cosse au d'sus d' l'écluse du Faubourg Paris, avant d'arriver à la Vierche " (GT). Le titre de Notre-Dame est réservé à Noter-Dame du Saint-Cordon. (Voir : tour). Inter deux vierges (AH) : période entre l'Assomption et la Nativité.
VIEUX, adj. : " Té véras (= deviendras) vieux, si in n' té pinds pas jone " (GH), dit-on à ceux qui se moquent des vieillards. Un vieux jonne homme : un vieux célibataire. " Y a bé des années qu'in l'a intierré à Tuchelle, mort vieux jonne homme " (PP).
Viés(e)ries, s. f. pl. : vieilleries, haillons, objets sans valeur. " In sort tous les viéz'ri's d' dins l' temps / Crinolin's et capiaux-montants " (JM). " On partait parfois jouer avec sur le dos des vieuseries sans nom " (AS). ANC. : viéserie : vieillerie, friperie ; lieu où on les vend (1301). A Valenciennes, la rue de la Viéwarde (des marchands de vieilles hardes) s'appelait autrefois rue de la Viéserie (André Gauvin).
" Al s'est en dalé al Viéwarte pour vir si al porôt racater à bon marqué un cotron et un écourchué " (GH).
Vieusir, v. : vieillir, " Laîte, in vieusissant, n' pouvot pus dire eune parole sans répéter : T'as compris ? " (PP). ANC. : viésir : vieillir (Wace, Roce, 1169).
Vieuwardier ou vieswarier, s. m. : marchand de vieilles hardes, fripier. (Voir : viéserie, ci-dessus). (Vx.) ANC. : viesvarier : marchand fripier (Archives de Tournai, 1263) ; viesvare (Archives de Valenciennes, 1348).
La charte de 1582 donne la forme vieswarier. Cette corporation était importante, puisque, en 1745, elle comptait, à Val. 96 maîtres.
VIF, adj. : Vif comme un patar (lent), comme un qu'vau qui coeurt la posse ed'pus dix ans (fatigué).
VILETTE (GH), s. f. : violette. Vilette
VIN, s. m. : " C'est du vin d'apôt' tiré à l' corde " = c'est du Château-Lapompe, de l'eau du puits.
VINAIQUE, s. m. : vinaigre. Au vinaique : (voir : huile).
VIND(R)E, v. : vendre. " J' vinds et j'acate / Frip's et chavattes " (GF).
Vindeux, s. m. : vendeur.
Vindue (AH), s. f. : vente publique.
Vindure, s. f. : lieu où l'on vend ; bureau de vente. " Pou acater à l' vindure / Jé n' sus mie r'targé " (JQ).
VINGT, adj. num. : élém. de plusieurs jurons : vingt noms ! vingt dieux ! vingt dious' !
VINIGOUTTE ou VONIGOUTTE, s. m. : myope, qui n'y voit goutte. In vinigoutte (GL), loc. adv. : dans l'obscurité.
VINQUE (GH), s. f. : pervenche. (Vinca pervinca).
VINT, s. m. : vent. Vint d' bise : vent du Nord. Vint des Ardennes (GD) : vent d'Est. L' vint i 't in bise (au Nord), l' vint i 't in France (à l'ouest) (GLec). " L' vint il est sûr " (AH) : le vent est au Nord-Ouest. Ch'est du grand vint et rien d'dins " (PP), se dit de quelqu'un qui est tout en apparence. " Si t'es pas contint, tourne et' cul au vint, t'aras d' l'air ! " = si tu n'es pas content, c'est la même chose ! " Bon vint ! L' palle au drère (la paille au cul) et l' feu d'deins ! " (RD) : formule énergique pour renvoyer quelqu'un. " I va toudi abatt' el vint avant l' puèfe ! " (RD) = il va toujours tout abattre (mais ne fait rien).
VINTEL(LE) ou VENTEL(LE), s. m. ou f. : vanne d'écluse. (Les routoirs à eau courante en étaient munis, GD - qui donne ce mot au masc). ANC. : ventele, s. m. et f. : écluse, vanne ; en plein ventele : toutes écluses ouvertes (XIIIe). (Voir : ventillet).
VINT(R)E, s. m. : ventre. J'ai mau à m' vinte : j'ai mal au ventre. " S' vintre i colle à s' dos ! L' pauvr' Cafougnette a eun' faim d' diape ! " (JM). (Voir : panche).
* VIOLE, s. f. : piano mécanique. " Un air qu'i-a intindu à l' viole, el piano mécanique du cabaret del Broque " (PP). (Voir : tardiole, berline).
VIOLON, s. m. : " Ch'est comme si on soufflot dins un violon pou li donner du son " (dicton rapporté par FP) = c'est une démarche inutile.
VIR, v. : (voir : gram., conjug.). Vir voloniiers : avoir de l'estime, de l'affection. " Ch'ti qué j'vos cor el pus volontiers, ch'est l'pétit dernier " (JD). Va vir cha ! ou va t'in vir cha ! = tu te rends compte ! " La rue Deromby que je confondais, va vir cha !, avec el rue Désiré Gernez ! " (EM). D'aller vir : fréquenter (sentimentalement). " J' démande à ses parints / Pou pouvoir d'aller l' vire " (JM). " Comme ej' t'ai vu, comme ej' té vos ! " = je t'ai connu prospère, je te retrouve misérable ou malade. I n' d'

VIR 232

me casse les bras, il me décourage ! " I m'in a fait vit des grises ! " = il m'en a fait voir... de toutes les couleurs !
VIRLER (GH), v. : rouler, tourner. (Le pic. du Sud Amiénois donne : viroler et varouler : voltiger, tourbillonner - Louis Seurvat).
Virolet (FP) : jouet d'enfant, moulin formé de 4 ou 6 plumes de couleur. " Si nous n'étions pas plus glouts qu'un chat d'ermite, nous saurions profiter du virollet de la vie ".
Viroulé, adj. : tourné. En hélice, en colimaçon (GH). " Bossu et bancroche, il paraissait si drôlement viroulé qu'on ne pouvait le regarder sans rire " (CD).
Viroulette (GLec), s. f. : fruit de la pomme de terre. Est-ce parce qu'on la fait virouler, du bout d'un bâton ? (Voir : ballote, bisou).
VISE, s. f. : ruse, habileté. T'as core belle vise ! (iron.) = tu t'y prends bien ! (tu es bien maladroit). (Voir : avisses). ANC. : vise, adj. : rusé, habile (Benoît de Ste Maure, 1160). " La dame fut sage et viseuse " (avisée) (Chrétien de Troyes). Orig. germ. : cf. all. weise, néerl. wifs, angl. wise.
* VISER, v. : y regarder de près, être quelque peu avare. S'emploie surtout nég. : I n'y vise pas = il est prodigue, ou généreux. (Voir : raviser). ANC. : viser, regarder attentivement, du lat. visare, intensif de videre.
VISEUX : (voir : wiseux).
VISIN, s. m., VISIN.NE (ou VISENNE), s. f. : voisin, voisine. " S'n ancienn' visenne, / L' rouss' Pélagi' du Carreau d' Bos " (JM). Aller au visin : aller chez le voisin. ANC. : lat. pop. vécinus du lat. clas. vicinus, m. sens ; vicus : hameau, village.
VITE, adv. : " Alors, el biau temps i-arvient ? - Faut l' dire vite ! - j'ai peur que ça ne dure pas !
VIT(E)LOT, s. m. : morceau de pâte cylindrique que l'on fait cuire dans du lait (AH donne viclot : attraction, peut-être, de vicquelot, nom des habitants de Vicq d'où AH est originaire) (Voir : couille). Pour EM, rouleau de pâte servant à faire les auflettes. " Mon père se mettait en devoir d'allonger les vitelots de pâte entre ses larges mains... Les Anzinois appelaient ces vitelots des " bit'lots ". Va savoir pourquoi ! " ANC. : vitelot semble d'usage général dans le sens de pâtisserie longue et mince (BW, 1680). Flutre donne des att. plus anciennes (vitto, S., 1648). Le mot semble bien un mot pic. passé en fr. ; comme plus tard : vitelotte ou souris : pomme de terre allongée. Vitelot et le bitelot d'EM viennent respectivement, par anal. de forme, de vit (1260) et bite (1584).
VIVAGE, s. m. : manière de vivre. " Ch'est des geins d' la ville. I n'ont point l' même vivage qué nous " (RD).
V'LA, prép. : voilà. Les v'za ! Les ev'là !
VLIMEUX (GH), adj. : venimeux, malsain. ANC. : BW signale une forme velin pour venin, subsistant jusqu'au XVIIe. " Plus enflée qu'un vlimeux escarbot " (Villon, XVe).
VO, VOU, adj. pos. : votre, " Vo première fimme, ed quoi qu' ch'est qu'alle est morte ? " (GT). Est-ce qué ç' grand bâtimint-là y bougera, à vou mot' ? " (JQ).
VOÉE : (voir : voie).
VOÏAGE, s. m. : voyage. " Bon voïache, mauvais qu'min ! / Bon appétit, pas d' pain ! " (GH) souhait ironique.
VOÏANDISE (AH), s. f. jeu du bâtonnet. (Voir : taillette).
* VOIE, VOÉ, VOUÉE, s. f. : à côté du sens gén. fr. (voir : avoïer, attarge), le mot a ici d'autres emplois. 1 - sentier. " A Auno, el Voée des Dix alle va dé l' rue del Chapelle au Quartier Populaire ". (Voir : piéchinte). 2 - voée d' quévaux : galerie de roulage (mines). " J' m'étonnos, dins l' voée d' quévaux, / Dé n' point être à pieds décaux " (JM). 3 - largeur d'herbe embrassée par chaque mouvement de la faux (GD). " Vous êtes toudi ein voués et ein vouélettes : queul osiau migrateur qué vous faites ! " (RD).
Voïette, s. f. : sentier. " In s'in rallot pa les voïettes " (JD). ANC. : voiete : petite voie, sentier (Girart d'Amiens, 1260).
VOIRE, s. m. : verre à boire (forme disparue). ANC. : voire (Roman de la Rose, J. de Meung, 1277). " Buvez puto un voir' dé vin " (Fl, F, XVIIe).
VOIX, s. f. : Expr. (iron.) notées par GH : " Il a eune belle voix pour écrire et eune belle main pou canter " = il chante mal, n'écrit pas mieux; " Il a l' voix organisée comme el cul d'un baudet " = il a une vilaine voix. " Il a eune voix pou porter l' diale in tierre " ou " Il a eune voix d' diale inrheumé " = il a une voix rauque. " Il a l' voix organisée comme el cor dé chasse d'un apothicaire " = il a une voix grêle et fausse.
VOLANDRÊ (LH), adj. : gauchi. Planque volandrée.
* VOLER (GH), v. : n'être pas d'aplomb (pour un mur). A rapprocher du précédent, c'est le fr. voiler (roue voilée).
VOLETTE, s. f. : claie à mettre les fruits (GH). Plateau en fil de fer pour poser les tartes (LH). ANC. : à rattacher à voler dont est venu volet, dont l'un des sens est : tamis, tablette sur laquelle on triait les fruits ou d'autres petits objets (1542). On trouve volette au XVe.
VOLEUR, s. m. : " Voleur volé, l' Bon Dieu n' fait qu'in rire " (Prov. rapporté

233 WAS

VOLOIR, v. : vouloir (voir : gram., conjug.). Quand vous vorez ! : quand vous voudrez ! (invitation à faire une visite). " J' veuros qu' vous l' connaiss'rotte ! " (JM) = je voudrais que vous le connaissiez (= il ne vaut pas cher !). " I vorott'nt dév'nir su l' mêm' jour / Comm' des nonett's qu'in sort' du four ! " (JM) = il s'agit des estivants des plages. " Ch'est un veux-jé n' peux " = il veut vivre au-dessus de ses moyens. " Ch'est du veux-jé n'peux " = c'est du " bricolage ", un travail fait sans les moyens nécessaires. " Vos êtes ein' bell' tiote fille ; vos volez bin qué j'vous veuche ? (Jules Auguste, Denain) : formule habituelle pour un jeune homme qui souhaitait fréquenter une jeune fille.
VONIGOUTTE : (voir : vinigoutte).
VOS, pr. pers. suj. : vous. " Vos porez s'in fair' eun' idée comm' vos sarez " (JQ).
VOTAGE, s. m. : vote, élection, scrutin. " Quoi ? l' femm' dévrot él'ver d'z infants / Et all' n' s'rot point bonn' pour l' votache? " (JM).
VOU : (voir : vo).
VOUÉE : (voir : voée).
VOUS-IN ! : ellipse pour allez-vous-in ! " Vous, femm', vous-in à vos mioches ! " (JM). Vous-in vir ! = voyez donc !
VOUSSE, s. f. : voûte. " Dins tous les pièches, y-a des belles vousses comme dins l' temps " (PP).
Voussé, adj. : voûté. " I s'in va là tout voussé, à bas dos ". ANC. : voussure (1150) du lat. pop. volsus, part. pas. : tourné, enroulé. " En une roche fut cavee / ... / Dedens fu vossee e ben faite " (La Folie Tristan, XIIIe).
VRAI, adj. : " Si ch'est vrai, j' l'irai dire à Rome " = j'ai du mal à le croire. (Voir : St Pierre).
VUIDIER : (voir : widier).
VUTE. s. m. et adj. : vide. " Rimblay' les vutes, / Voies et cahutes " (JM). " Les berlin's plein's, les berlin's vutes " (JM). A vute : vide. " Panche à vute et la gale aux dints " (JM) : affamé. " Fallot l' vir tailler dins les tich's (de séu) à vute (= évidées) / Des chifflots comme in n'in fait pus " (PM).

W

W : cette lettre, improprement appelée double v, alors qu'elle est une semi-voyelle, doit se prononcer comme en angl. et non comme en all. A rappeler, car les " Parisiens " disent toujours " Vatteau " et " Vallon " pour Waîteau et Wallon (Ouato, Oualon), alors qu'ils prononcent correctement Wallonie et l'adj. wallon.

WANNER (GH), v. : vanner. (Cf. néerl. : wan : van, vanneuse ; wannen : vanner, etc.).
WANTTER, s. m. : gantier, fabricant de gants. Il y a encore, à Valenciennes, une Place des Wantiers. Elle portait déjà ce nom à la fin du XIVe (A. Gauvin). ANC. : du francique want ; gant.
WAQUIÈRE, s. f. : jachère. (Voir gaquière).
WARDER, v. : garder. " Warde chu qu' t'as, j' warderai chu qu' j'ai ! " (GH) ou " Warde chu qu' t'as, té n'd'as pas d' trop " : formules pour refuser une offre : " Jé l' warderai jusqu'à l'année qui vient pou faire des étrennes au diale " (GH), dit-on d'un présent dont on fait peu de cas. " L' coeur du pauvr', pou l'amour, dot warder l' meilleu coin " (JM). " Un curé dot tout warder pour li et n' rin dire à personne " (PP) (vertu de discrétion). " J'aros dû rester à l' coyette / Près dé m' feu in wardiant m' fricot " (PM).
On retrouve le v. ou le s. warde dans les patronymes ; Delwarde (fr. Lagarde, Delgarde), Wardavoir (fr. Gardavoir). ANC. : germ. wardôn. (Cf. all. warten, attendre, soigner ; angl. ward, garder, défendre ; néerl. wachten, attendre, garder). " ... pour le forterêche mieux warder par multiplication de peuple " (lettre du duc Aubiers de Bayvière, 1385).
WARÉCHAIX, s. m. pl. : terrains vagues où le petit bétail peut paître. " Le bosquet formait une sorte de triangle entouré de waréchaix ou terrains vagues " (CD). ANC. : warescais, wareschel, m. sens (XIIIe).
WARLOPE, s. f. : varlope. ANC. : on trouve, en 1564, une forme uuarlope. Du néerl. voorloper, riflard de charpentier.
WARLOQUER, v. : agiter un liquide dans un récipient. (Voir : arlocher). ANC. : warlocquier : branler, osciller. " ...je veu... / Foaire tenir à clau no verrou qui warlocque " (Fl, H, 1654).
WARLOUQUE (GH), s. m. et f. : bigle, personne qui louche. Vx. (Voir : arlouquer). ANC. : warlousketer : loucher, regarder de côté (Renart le Novel, 1288).
WAROQUE ; WARUQUE (GD), s. f. : motte de terre durcie. " Belzébuth campa une cholette sur une waroque, ou motte gelée " (CD). (Voir : épautrer ; maroque).
WAROU, s. m. : loup-garou. Patronyme. ANC. : francique werwulf : homme-loup. (Cf. all. Werwolf). " ... érouillant mé zieu ensin qu'en leu-warou " (Fl, H, 1654).
WASSINGUE, s. f. : serpillière. " (Il) le tordit comme une servante tord sa wassingue " (CD).
Wassinguer (donner un cop d' wassingue), v. : nettoyer par terre avec une wassingue mouillée. " Em'n occasion (ma promise), ch' t'eune crâne commère, / Àl sait pertrir

WAT 234

WATER, WAUTER, v. : 1 - gâter (sens ; faire des gâteries, combler d'affection, d'attentions). " Mémèr' Laïte, quand j'étos jonne, / M'a wâté d' ses vieux r'frains bercheurs " (JM). " Ch'est l'eintant dé m' fille, mais il est woté ! Qu'est-ce qué j' dis ! I-est pourri ! " (RD) (gâter à l'excès). La première partie du récent roman d'André Stil, " Dieu est un enfant " s'appelle " L'enfant ouaté " : " Selon les familles, il y a les "ouatés du père" et les "ouatés de la mère". Lui l'est des deux. " 2 - gâcher. " N' viens pas chi wauter m' fiête " (RD). ANC. : l'initiale du lat. vastare (ravager, saccager) s'est modifiée en w sous l'influence du radical germ. wost (cf. verwüsten : ravager, saccager).
Wate-camps, s. m. : gâte-champs. Patronyme.
WATIAU ou WATEAU, s. m. : gâteau. Vx. Patronyme sous diverses graphies : Watteau, Wastiaux, Wastel, Wattel, Wattelet, Wattier (Dauzat leur donne une orig. toute différente : germ. Wad-hari (wad : gage ; hari : armée). Louis Cellier, cite un nom trouvé dans les archives valenciennoises, celui de Watier Blancpain, dit Wateau (1522) et commente : " Watiau ou wateau, tout le monde le sait, est la traduction patoise du mot gâteau ; il se peut faire que quelque buveur en goguette ait trouvé ingénieux de surnommer Wateau tel bourgeois qui s'appelait Blancpain du nom de sa famille " (Wateau en Angleterre. Revue de la Soc. d'Agric, sc. et arts de Val., tome XXII). (A noter que le nom du célèbre peintre est bien Wateau avec un seul t sur son acte de naissance).
Détail humoristique : des pâtissiers valenciennois ont créé Un gâteau, l'une des spécialités de la ville et, voulant lui donner le nom d'un enfant illustre de la cité, l'ont appelé ... Carpeaux ! ! ! ANC. : wastel (fin XIIe), probabl. d'un francique wastil, nourriture. " Je ly dorray en watiau / Epy plain en lo de bière. " (Fl, F, 1634).
Watelet ou wastelet, s. m. : petit gâteau appelé plus tard mastelle (Vx).
WAUFE, s. f. : gaufre. " Le plus beau, ce sont les soirs de gaufres. Encore ce w francique, les waufres, presque effacé désormais " (AS). L'aphérèse du w a donné aufe. ANC. : francique wafel, qui donne, au XIIe : walfre : (Huon de Bordeaux, 1190), le mot désignant (anal. de structure) rayon de miel et gaufre. (Cf. : néerl. wafel ; all. Waffel ; angl. waffle : gaufre).
WAULE, s. f. : gaule. (Vx). ANC. : francique walu (bâton).
WAZON, s. m. : herbe, gazon. (Vx). ANC. : francique wazo : motte de terre garnie d'herbe. On trouve wason en fr. (Fet des Romains, 1213).
WERP, s. m. : mise en possession (terme
Werpir, v. mettre en possession. (Vx).
Nous signalons ces mots (dont le fr. a gardé déguerpir) parce qu'il y a toujours, à Val., 56, rue de Paris, l'hôtel (classé) du Greffier des Werps. ANC. : francique werpjan : guerpir, abandonner. Werp : cession, vente (Archives de Tournai, 1243).
WET (GH), s. m. : mare servant d'abreuvoir.
WETTIER : (voir : vettier).
WIDIER, WUIDIER, VUIDIER, V. : 1 - vider. " Il aprouvot (= essayait) d' printe el caudron pou d'aller l' vuidier à l' cour " (PP). " A wuidier l' bac comme in s' dépêche " (JM). " Li qui tot fort comme Hercule / Aujourd'hui lé v'là wuidié " (EM) = vidé, épuisé. 2 - sortir. " Mais, si al étot reintrée vite, al dévot êt' pus longtemps pour wuidier " (RD). " In n' mé wuidera point dé l' tiête qu'i n'y a quéque cose qui n' va point là ein haut " (RD) = on ne m'enlèvera pas de la tête. 3 - s'en sortir. " J' n'ai pus foc tros jours pour ein wuidier " (RD). 4 - arriver, déboucher. " Les gamins / Qui wuidiott'nt pa tous les qu'mins " (JM). ANC. : vuidier : vider, évacuer, quitter (Benoît de Ste Maure, 1160). " Mais widiés me tost me maison " (Jean Bodel, 1190).
WIHOT, s. m. : cocu. " I vaut mieux ête wio qu'aveule, on vot ses confrères " (GH). Les Wios d' Tournay (GH dixit), parce que les Tournaisiennes sont belles, donc recherchées. ANC. : wihot, m. sens (déb. XIIe). " Ki ont fais wihos lor maris " (Renart le Nouvel, 1288). Du francique widuhoppa : huppe (oiseau). (Cf. all. Wiedehopf).
WISEUX, VISEUX, s. m. et adj. : paresseux. " Les wiseux, autrement dit les oiseux du carrefour de la Capelette, étaient regardés comme les plus grands farceurs de Condé " (CD). " Y n'y a mie d' bon sins d'êt' aussi wiseux qu' cha " (JQ). ANC. : oisos, uiseus, adj. paresseux, qui reste à ne rien faire (Chrétien de Troyes, 1175), du lat. otiosus : oisif, désoeuvré. " N'ierent huiseuses mes tenailles " (Jean Bodel, 1190).

Y

Y : on trouve, chez certains patoisants, la graphie y pour i : il, pr. pers. suj., ou lui, pr. pers. compl.
YEUX (phon. zieu), s. m. pl. : " Des-yeux bleus, / Té verras l' Bon Dieu. / Des-yeux gris, / T'iras au Paradis. / Des-yeux noirs, / T'iras au Purgatoire. / Des-yeux verts, / T'iras in Infer " (comptine). Des yeux gadous : des yeux langoureux. Expr. notées par GH : " Il a des yeux comme des poches d' voleur " ou " des

235 ZUS

" Il a les yeux comme des ferniêtes " ou " comme des lanternes " : tant son visage a maigri. " Il a des yeux à fleur ed' tiête comme des supéruels ed cave " : il a des yeux renfoncés. " Il a des yeux d' toile chirée " = il ne voit rien. Un franc-z'yeux, s. m. : un audacieux, une effrontée. Yeux d' cat : primevère.

Z

ZANTE : dim. d'Alexandre. Prénom du héros de RD : l' Zante Boursiau.
ZEPH : dim. de Joseph. Prénom du héros de JM : l' Zeph Cafougnette.
ZINE, s. f. : 1 - ivresse, cuite. " Quand i s'in r'va avec enn' zine, / Su s' feimme, i bat core l' tambour " (PB). 2 - idée bizarre, caprice. " Queun' zinn' qui li a pris ... ed mette ses chabots tout findus d'vant l' quéménée ? " (PP). 3 - passion. " J' connos des fèmes qu'alles ont l' zinn' des fleurs " (PP) (voir : quint, dadale), 4 - donner eune zine : rosser (GH).
ZIQUE, s. f. : eine zique : petite quantité. " Pis in n' va pas faire eune histoire / Pou eun' tiot' zique ed' marée noire ! " (PM). Pas eine zique : pas du tout. " Du pinard, pas ein' zique ! " (EM).
Ziquette, s. f. : dim. de zique. " Cha n' fait point enne ziquette ed doute ! " (RD). " Elle n'oubliait pas la ziquette de sel et trois ués bien touillés " (EM).
ZUITE, s. f. : crachat gras. Peut-être de huître, par analogie d'aspect.
ZUSSIER, s. m. : déform. pour huissier. " L' zussier y avanche au juche des paperasses " (GF). (Voir : lussier).

INDEX FRANCAIS-ROUCHI

ABA 238

Cet index apparaîtra peut-être comme la partie la moins élaborée de ce livre. Il est donc utile de préciser ... qu'il n'est qu'un index. Il faut l'utiliser en se référant au glossaire.
Il a été conçu, essentiellement, pour ceux qui veulent apprendre ou réapprendre notre parler. Exemple : si l'on veut savoir quel mot correspond à " jeune fille ", on trouvera, à l'entrée fille, toute une série de mots picards dont le sens sera précisé par le glossaire.
L'index, d'autre part ne mentionne pas les mots français qui ne se différencient du " rouchi " que par une modification phonétique s'expliquant par une règle générale. Exemples : on n'a pas noté retrouver (qui devient artrouver) ou empêcher (qui devient impêcher).

A

abaisser, v. : abassier, rabassier, rabasner.
abattu, adj. : culbuté, à l' loque.
abécédaire, s. m. : crosette.
ablette, s. f. : aupièle, impièle.
aboulique, s. m. : moule-cuite.
aboyer, v. : abeyer.
abreuver, v. : abeuvrer.
abreuvoir, s. m. : abeuvro, abuvro.
abri (être à l'), loc. v. : êt' au co, au coi, à l' coïette.
abrité (endroit), s. m. : rados.
acariâtre (femme), s. f. : Marie-Grognon.
accablé, adj. : flâtré, flau ; (de travail) acravinté, inforché ; (de sommeil) aplommé.
accoutrer, v. : abistoquer, affuler, agimoler, ostrouiller, ouster.
accrocher, v. : agrinquer, ahoquer, ingrinquer.
accroupir (s'), v. : s'aginer, s'ajouquer, s'anicher, s'aniger ; s' mett' à croucrou, s' mett' à croupettes.
accueillir, v. : aduire, rattindre, raoucher ; mal accueillir : décacholer, rachafter.
acharner (s'), v. : s'incarner.
acheter, v. : acater.
acheteur, s. m. : acateux.
adonis, s. m. : brunette (plante).
adresser, v. : adercher.
adroit, adj. : adrot, amaniéré, subtil.
aération, s. f. : airage.
affaiblir (s'), v. : décatir.
affaissement, s. m. : fondaque.
affalé, adj. : raffalé.
affamé (être), loc. v. : clifer d' faim.
affectueux, adj. : amitieux.
affectueusement, adv. : amiteusemint.
affiquet, s. m. : affiquo.
agencements (d'une maison), s. m. pl. : les âgés.
agenouiller (s'), v. : s'agligner.
agité, s. m. : cul-remuant, éfoufié, infoufié, vif-argint.
agité (être), loc. v. : racatourner.
agneau, s. m. : anténiau, bédot.
agrostis, s. m. : ménon, pleumette.
ahuri, adj. : hébreux, naïu.
aide, s. f. : assistance.
aider, v. : assister, tenir el répondant.
aiguille, s. f. : aiwuille.
aiguillon, s. m. : picot, pipi, piqueron.
aiguiser, v. : équeucher, réwisier.
aimer, v. : avoir quer.
ainsi, adv. : ainsin.
aisé, adj. : aisile.
aisé (être), loc. v. : avoir el moïen.
aller, v. : daller.
alliaire, s. f. : hierbe à z'aulx.
allumette, s. f. : alleumette, buhotte.
almanach, s. m. : arménaque.
alors, adv. : adès.
amadouer, v. : amicloter.
ameublir (une terre) : affinir.
amie, s. f. : amisse.
amis, s. m. et f. pl. : amisses.
amour (faire l'), loc. v. : remonter l' horloge, biscoter, broqueter, broussier, cotronner, croquer l' pun d' capindu ; faire : frisette, quéquette, touquette ; juer : à l' basse-danse, du bilbotiau, du bricotiau, du broquelet, dé l' broquette, du carcaillou ; secouer l' pronnier ; tirer à biec.
ampoule (cloque), s. f. : gale, soufflette.
amuser (quelqu'un), v. : arluser ; s'amuser : s'arlusier, s'erlusier, faire jeujeute, jingler, lusoter.
amusette, s. f. : arlusette.
andain, s. m. : ondaine.
anémie, s. f. : sang d' pisson, sang d' naviau.
angélique, s. f. : panasse (plante).
angine, s. f. : angile.
anguille, s. f. : anwuille.
animation, s. f. : arlache.
apaiser, v. : rapager, rapasier.
apparence, s. f. : déhors.
appendicite, s. f. : coliques miserere.
appentis, s. m. : abattis, rabattu.
apprenti, s. m. : aclopin, galibot.
approfondir (un puits), v. : ravaler.
appui, s. m. : appoïette.
arabe, s. m. : tchouc-tchouc.
arabesques (dans le sable), s. m. pl. : romarins.

239 BEU

arbre, 5. m. : abe, ape, arpe.
arête (de poisson), s. f. : érèque.
argent (monnaie), s. m. : argint, doupes, pexal ; argent de poche : diminche.
argile, s. f. ; argéron, diève.
armistice, s. m. : amnistie.
armoire, s. f. : aumaire, armoire.
armoise, s. f. : hierbe ed Saint-Jean.
arrérages, s. m. pl. : arriérances.
arrière-grand-père, s. m. : ratayon.
arrière-grand-mère, s. f. : ratayonne.
arriver (y), v. : jurvir.
arroche, s. f. : dames.
arrogant, adj. : fèle ; homme arrogant : roda.
assassin, s. m. : assazin, assassineux, mourdreux.
assemblage à mi-bois, s. m. : épamure.
assembler, v. : assan.ner.
asseoir (s'), v. : s'assir, faire sissite.
assoiffé (être), loc. v. : clifer d' so.
assolement (changer d'), loc. v. : déroïer.
assorti, adj. : sorte à sorte.
assoupir (s'), v. : s'imbrunquer, s'indronquer.
assurément, adv. : asseuré.
attacher, v. : attiquer ; (des chevaux) : alogner ; (pour du lait) : s'acraper.
attarder (s'), v. : s' carnicher, s' ratarger.
atteindre (un but), v. : adoquer.
attelage, s. m. : attelée.
attendrir, v. : raterrir.
attraper, v. : happer.
aube, s. f. : broquette du jour, pique ou piquette du jour.
audace, s. f. : audivi.
audacieux, adj. : franc.
augmentation, s. f. : aurmintation.
augmenter, v. : aurminter, raugminter.
aulne, s. m. : auniau.
aumône, s. f. : amonne.
aunée, s. f. : lionne.
aussi, adv. : si.
autrefois, adv. : auterfos, dins l' temps.
autrement, adv. : autermint.
avare, s. et adj. : agrippard, échuché, happe-char, rassaque-norriture, rétriqué, t'nant.
avenue, s. f. : drève.
averse, s. f. : daquoire, doquoire, drache, hourée, rigodée.
aveugle, s. m. : aveule, macaveule.
avis, s. m. ; à mon avis : à m' mode, por mi. Proclamer un avis : arloter, bachéner, faire el crière, tambourer.
avoine, s. f. : aveine. Folle avoine : havron.

B

babeurre, s. m. : lait burré.
babil, s. m. : clipet.
babiller, v. : calauder.
babiole, s. f. : bablute, babusse, bernioulle, nonuche.
bafouiller, v. : berlafer, fafier, fafiéler, farfiéler.
baiser, s. m. : babache, baise, baise à bouquette, baise à pinchettes.
baisoter, v. : basioter.
balafre, s. f. : berlafe.
balai, s. m. : ramon.
balancer, v. : balocher, berloquer, bilancher, bilonger.
balançoire, s. f. : bilanchoire.
balayer, v. : ramoner, ramouner.
balayette, s. f. : ramonette, ramounette.
balle (du jeu de crosse), s. f. : cholette.
baragouiner, v. : flaminguer.
baratte, s. f. : chéraine, sérenne, tournoire, moussier.
barbeau (poisson), s. m. : écalot.
barbouiller, v. : indabouser.
bardane, s. f. : bourdaine, hierbe ed teigneux.
bariolé, adj. : gaïolé, macoté, mitaclé.
barrage (à la mine), s. m. : estoupe.
barre à mine, s. f. : barre batroulle.
barreau (de chaise), s. m. : bougeon.
barrière, s. f. : baille, baillage, baise-cul.
bas (à), loc. adv. : jus.
bassin de lit, s. m. : tubin.
bassiner, v. : bachéner.
bassinoire, s. f. : bachénoire.
basting, s. m. : batinse.
bastonnade, s. f. : rouffe.
bateau (de rivière), s. m. : baquet.
batelier, s. m. : baqueteux.
batellerie (chantier), s. f. : baqueterie.
bâtonnet (jeu) : biblot, guise, taillette, tardoite, voïandise.
battant de cloche, s. m. : clipotiau.
batterie de cuisine, s. f. : bidons, cauderlats, hanas.
batteuse à blé, s. f. : battoire.
battre (se), v. : s' crapougner.
bavarde (femme), s. f. : berlingue, canlette, caquetoire, Marie-bonne langue, Marie-quater-langues, Marie-tia-tia, papoire, quéquette dé rat, régalette, tout-in-langue.
bavarder, v. : canler, jaspiller.
bave, s. f. : bafiage, bafion.
baver, v. : bafier, béfler, bléfer.
baveur, s. m. : bafiou.
bavoir, s. m. : bavette, bavron.
beau, adj. : biau, crane.
beaucoup, adv. : beaucop, bramint, gramint, eine masse, tamointes.
bébé, s. m. : caquin, quinquin.
bec, s. m. : biec.
bêche, s. f. ; louchet.
bêcher, v. ; fouir, paloter.
becquée, s. f. : becquie.
bégayer, v. : béguer.
bègue, s. m. : bégueux.
bélandre, s. f. : berlande.
bêler, v. : béyer.
belette, s. f. : marcotte.
bélier, s. m. : béraud.
béquille, s. f. : crochette.
berce, s. f. : crachou.
berceau, s. m. : berche.
berger (petit), s. m. : bergeolin.
besace, s. f. : magaut.
bête, s. f. : biête.
betterave, s. f. : betterale, biétra.

BEU 240

beurre, s. m. : burre.
bidon, s. m. : boussole, boutelot, cane.
bien, adv. : bé, bin.
bière, s. f. : purée d'houblon ; petite bière : guiguite.
bigle, bigleux, s. m. et adj. : berlou, bigornieux, bornibus, gognat (fém. gognette), macaveule.
bile (sécrétion), s. f. : amer.
bille (pour jouer), s. f. : agate (en verre), bonque, dosse, mape, quénéque, quénique.
billon (jeu), s. m. : bilbotiau, bricotiau.
binette (outil), s. f. : poussette (que l'on pousse), rasette (que l'on tire).
biscuit (petit), s. m. : nic-nac.
blanchir (le linge au soleil) : curer.
blanchisserie, s. f. : burie.
blanchisseuse, s. f. : buresse.
blême, adj. : blache, blageot.
blesser, v. : coicher, coissier.
blessure, s. f. : beurre, coichure, pronne.
bleuet, s. m. : bluet, perchelle.
bleuir, v. : bleusir.
bloquer, v. : arroïer.
bloquoir, s. m. : abloquo, arroïo.
blottir (se), v. : s' ranicher, s' rapouchéner.
blouse de mineur, s. f. : jupon ; bl. de paysan : niche.
bluter, v. : bulter.
bobine, s. f. : bobéniau.
bocagère, s. f. : boquélière.
boeuf, s. m. : buef. Boeuf bouilli : du bouli.
boire, v. : esclaper.
bois, s. m. : bos, beus. Voir aussi : bos d' fond, bos d' guide, bos d' talle, bos d' vouée ; ablo, ario, asto, bille, billette, broque, cache, candelle, cougnet écliche, longeon, queue, raccourche, rallonque, sommier.
boiter, v. : boter, botir, cloquer, avoir l'hanquette.
bol, s. m. : grande jatte.
bombardement, s. m. : bombardache.
bonbon, s. m. : ballon, chirop, chucarte, clinquart, cras-ballon, réduit d' chuque.
bondir, v. : bonquer, bonqueter.
bonnet de bébé, s .m. : achemette, béguinet.
bord, s. m. : éponce.
bordel, s. m. : bourdel.
borgne (femme), s. f. : borgnette.
bosquet, s. m. : boquerette, boquet, boqueteau.
bosse, s. f. : boche, boursiau.
botte (de légumes...), s. f. : facheau, hardélée, manoque, manotte, marotte.
bouche, s. f. : bouque.
bouchée, s. f. : ablot, bouchie.
boucherie, s. f. : mazeau (vx).
bouchon (de paille), s. m. : bousée, bousin.
boucle, s. f. : ablouque, blouque ; boucle de cheveux : crôle ; boucles d'oreilles : dorlorettes.
boucler, v. : ablouquer, blouquer.
bouder, v. : mouser.
boue, s. f. : berdoulle, berdroulle, brouet, mazée, mortier, papin. Boue
bouffi, adj. : bouffiche.
bougon, adj. : ringrogné.
bouillie, s. f. : papin.
boule, s. f. : boulot, bourlot.
bouleau, s. m. : boule.
boulette, s. f. : bourlette.
boulimique, adj. : cofane.
boulotte, s. f. : bourlotte.
bourbier, s. m. : abouloire.
bourdaine, s. f. : brin d' cat, noire-femme.
bourdon (insecte), s. m. : malo, pipi-malo.
bourreau, s. m. : bourriau.
bourrelier, s. m. : gorrelier, gorier.
bourse, s. f. : sacquiau, satiau.
bousculer, v. : mambourner.
bouse, s. f. ; bousée, brin d' vaque, flatte.
bout, s. m. : débout.
boutonner, v. : aboutonner.
bouvier, s. m. : beutier.
braguette, s. f. : brayette.
brancard, s. m. : armon.
branche, s. f. : branque, cuche.
branler, v. : (voir : secouer).
brassée, s. f. : brachie.
brebis, s. f. : berbis ; (jeune) : berbisette ; (qui a porté) anténoise ; (vieille) : goète.
bredouiller, v. : berdouiller, fafier, fafieller, farfouiller.
brème, s. f. : brame, platiau.
bretèche, s. f. : bertèque.
bretelle, s. f. : bertielle.
brigand (de grand chemin), s. m. : rattindeux d' quémin.
brioche (de Noël) : coniole, couque, quéniole, queuniou ; (contenant une pomme) : bouloche, pagnon, quiou, riboche, tachibure.
briquet, s. m. : tape-feu.
brise-tout, s. m. : brisaque.
broche (à rôtir), s. f. : haste.
brosser, v. : broussier.
brouette, s. f. : birouette.
brouetter, v. : brouter.
bruant, s. m. : vert-frion.
bruit, s. m. (voir : tapage). Faire du bruit : rambuquer, randouiller.
brûler, v. : arder, ardre, asir.
brûlures d'estomac, s. f. pl. : brûlant.
brume, s. f. : breume.
brutal, adj. : galteux.
brutaliser, v. : bourriauder, mambourner.
bûcheron, s. m. : boquélion, boquillon, carrieux-quêne.
buis (des Rameaux), s. m. : pâque.
buissonnière (faire l'école), loc. v. : faire : flinque, freusse, guinse, queuette.
buter (se), v. : s'ardoquer, cacholer, doquer, rédoquer, rétoquer.
butter (des pommes de terre), v. : ramotteter.
buveur, s. m. : buvatier.

241 CHE

C

ça, pr. : cha.
cabinet (W.C.), s. m. : basse-campe, basse-cam.me.
câble (sur un chariot), s. m. : comble, combiau.
cabriole, s. f. : cabériole, camberleau, couturmette, cubériau, cuberniau, cul-torgneau, cutourniau, tchupoirier, tombériau, tourmariot, tourmériau...
cache-cache (jouer à), loc. v. : juer au picard, juer à mucher.
cacher, v. : mucher.
cachette, s. f. : muche, muchette, nichette.
cadran, s. m. : gadran.
cafard (insecte), s. m. : marissiau.
cafard (tristesse), s. m. : tine.
café (mauvais), s. m. : armis d'sus, arpassage, chirloute.
cage, s. f. : (à oiseaux) guéiote, guiole ; (à poussins) ravache.
caille, s. f. : carcaillou.
caillot, s. m. : gaillet.
caillou, s. m. : caillo, biscaïen, bouquiau.
calculer, v. : carculer.
cale, s. f. : abloc, asto.
caleçon, s. m. : caneçon, quennesson.
caler, v. : abloquer, acclaper.
califourchon (à), loc. adv. : à gambes raides, à gambettes.
calomnier, v. : corner.
calotte, s. f. : béguin.
camarade, s. m. : comarate.
cameline, s. f. : cabet.
campanule, s. f. : broque, cloquette.
canal d'assèchement, s. m. : traitoire.
canard (mâle), s. m. : massou.
canari, s. m. : canarien.
cane, s. f. : anette.
canne à pêche, s. f. : pèque.
canonnier, s. m. : calonnier.
canotier (chapeau), s.m . : capiau d' palle.
câpre-capucine, s. f. : mastouche.
caprice, s. m. : quint, zine.
capselle-bourse-à-pasteur, s. f. : mallette ed berger, séqués-vaques.
caque, s. f. : quartélette.
caqueter, v. : codacher.
cardamine, s. f. : lait burré.
caressant, adj. : apochineux.
caresser, v. : achochoner, apochiner, pochiner.
carlier, s. m. : charron.
carnaval, s. m. : carnéval.
caroncule (de dindon), s. f. : roupie.
cartable, s. m. : carnasse.
cartes (distribuer les), loc. v. : carter.
casse-pieds, s. m. : battoire, soïarde.
casserole, s. f. : bidon, castrole, couet.
cassis (groseilles), s. m. : grusielles noirtes.
cassonade, s. f. : castonaque, castonate.
castel, s. m. : câtelet.
ce, pr. : chu, chou.
celle, pr. : l' cheulle ; celle-ci : ç'telle-chil ; celle-là : ç'telle-lal.
celui, pr. : l' cheu, ch'ti, ç'ti-chil, ç'ti-lal,
cent, adj. : chint.
cercueil, s. m. : lusiau.
cerfeuil, s. m. : cherfué.
cerf-volant, s. m. : dragon.
certainement, adv. : asseuré.
cet, adj. : ç'n, ç'.
ceux, pr. : les cheux.
ch- : nous n'avons pas mentionné les mots français dont la seule différence avec le rouchi est la palatalisation de k en ch (camp, carbon, conter, cat, quêne, cloque, etc.).
chaîne (d'attelage), s. f. : traile.
chair, s. f. : char.
chaire (d'église), s. f. : benniot, cayère-préchoire, préchoir.
chaise, s. f. : cayère ; (de bébé) : cadot.
chaisière, s. f. : chairesse.
châle, s. m. : mouquo.
chaleur (lourde), s. f. : mat'té.
chambre, s. f. : campe, plache.
Chandeleur, s. f. : Candelée.
chandelier, s. m. : candier.
changer (se), v. : s'arcanger.
chanvre, s. m. : quinvre, quim.me.
chantepleure, s. f. : canpleure.
chanteau, s. m. : cantiau.
chantier, s. m. (support de tonneau) : gantier (voir : batellerie).
chantre, s. m. : clerc.
chapeau, s. m. : capiau ; ch. melon : boule ; ch. haut-de-forme : buse, capiau-montant ; ch. cronstadt : démibuse.
chapelier, s. m. : caplier (vx).
charbon (mauvais), s. m. : escaillage.
charcutier, s. m. : crasse-maronne.
chardonneret, s. m. : cardonnette, gardinal.
charger, v. : carquer, querquer.
chariot, s. m. : car ; (bas) trainiau, benniot.
charité, s. f. : caristale.
charme (arbre), s. m. : carne.
charpentier, s. m. : carpintier ; (mines) raccommodeux.
charretée, s. f. : carrée.
charretier, s. m. : baroutier, carton.
charrier, v. : barouter, carrier.
charrue, s. f. : querrue, bino, culbutant, jumelle.
chasser, v. : cacher, incacher.
chassie, s. f. : cachives.
châssis, s. m. : cassis, ventillet.
château, s. m. : câtiau.
châton (d'arbre), s. m. : biloubin.
chatouillements, s. m. pl. : catouris.
chatouiller, v. : catouiller, décatouiller.
châtrer, v. : bertauder.
chaudeau, s. m. : caudiau.
chaudronnier, s. m. : cauderlier.
chaufferette, s. m. : couvet.
chausser, v. : caucher.
chausson, s. m. : cauchon ; (aux pommes) tarteron, tourton.
chaussure, s. f. : cauchure, patoire.
chauve, adj. : déblaré.
chauve-souris, s. f. : cate-soris, caute-s., queux d' s.
chemin, s. m. : quémin, qu'min ; (d'accès à un champ) : carrière, train d'

CHE 242

cheminée, s. f. : quéménée ; (conduit, dans la maison) : ballon ; (sur le toit) buhot.
chemise, s. f. : culle, quémisse, quémisière.
chénevis, s. m. : cannebuisse, quennebuisse.
chenille, s. f. : olène, ounaine, etc.
chénopode, s. m. : maruelle.
chercher, v. : (quérir) : querre ; (faire des recherches) : cacher, racacher ; (en flairant) souquer.
chère (bonne), s. f. : guinse.
cheval, s. m. : quévau, g'vau ; (mauvais) : bedaine, harote ; ch. de bois (voir : manège).
chevet, s. m. : cavet, quévet.
cheveux, s. m. pl. : (péj.) : piennes.
cheville, s. f. : (en bois) biblot, broque, broquette, quéville.
chèvre, s. f. : gate, maguette ; quièvre (vx).
chèvrefeuille, s. m. : chuchot, papalolo.
chevron (charpente) : comble.
chez, prép. : à l' mon.
chicorée (frisée), s. f. : indive.
chicorée (infusion), s. f. : cossiau.
chien, s. m. : quien, tchien.
chiendent (plante), s. m. : cuelles (pl.)
chier, v. : quier, tchier.
chiffon (à épousseter) : loque à dépourrer ; (au pl.) fouffes.
chiffonner, v. : rafrogner, querchir.
chiffonnier (personne), s. m. : fouffetier, marchand d' loques.
chirurgien, s. m. : cérusien.
choisir, v. : chusir, quésir.
chômer, v. : joquer.
chose, s. f. : cose ; (indéf.) saquoi, séquoi ; (vieille) tiéchon.
chou, s. m. : (fourrager) cavalier, chou d' vaque ; (de Bruxelles) chousprote, chouproute, esprotes.
chute (de tissu), s. f. : évasure.
ciboulette, s. f. : brelle.
cierge, s. m. : (petit) chiron ; (long) soignie, songnie.
cime, s. f. : coupette, perroquette.
cimenter, v. : chiterner.
cimetière, s. m. : âtre (vx), chimintière, gardin grign'dints.
cinq, adj. : chinq, chonq.
circée, s. f. (plante) : hierbe ed sorcielle.
ciseau, s. m. : cisiau, écisiau.
claie (à fourrage), s. f. : fourrière.
clapier, s. m. : baraque à lapins, cadolette à lapins, garenne.
clenche, s. f. : clinche, clinque.
cligner, v. : clégner.
clin d'oeil, s. m. : coin d'oeul.
clôturer, v. : rintourer.
clou, s. m. : clo, dache, dachette.
clouer, v. : cloer.
coccinelle, s. f. : marie-daine-daine.
cochon, s. m. (voir : porc) ; cochon de lait : bédon.
cochonnet (au jeu de boules), s. m. : mouton.
cocorico, s. m. : coriococo.
cocu, s. m. : cous (vx) : wihot (vx).
coffre, s. m. : escrin.
coiffer, v. : rachemer.
coin, s. m. : (outil en bois) cougnet ; (en fer) ardi.
col (de chemise), s. m. : gorgère.
colère (dire avec), loc. v. : déclaquer.
colimaçon (en), loc. adv. : viroulé.
coller (s'y), v. (à un jeu) : bouter, guiller.
collier (de cheval), s. m. : goriau ; enlever le collier : dégorler.
colombophile, s. m. : coulonneux.
colporteur, 5. m. : campénaire, rouleux.
comète, s. f. : étoile à queue.
commencement, s. m. : comminchemint, c'minchemint.
commencer, v. : c'mincher.
comment, adv. : commint, qu'minss.
commissionnaire, s. m. : chauwin, choin (vx).
comparer, v. : récomparer.
compote (de pommes), s. f. : tripot.
compresse, s. f. : émouillante.
conduire, v. : aconduire.
confiance, s. f. ; fiate.
confortable (rendre), loc. v. : acoiter.
confus, adj. : péneux.
confusion, s. f. : imbroulle, infrouillage.
conseil de révision, s. m. : passage-consel.
consoler, v. : rapurer.
constance, s. f. : ténure.
constipé, s. m. et adj. : cul-cousu.
consumer, v. : consommer.
conte-en-l'air, s. m. : acoute-s'i-pleut.
content, adj. : contint, bénache, bénasse, bénaise ; content de soi : gogu, goguelu.
contrebandier, s. m. : conterbindier.
contrecoeur (de cheminée), s. m. : murtiau.
contrefait (mal bâti), adj. : berquinaud, surjeté.
contremaître (mines) : porion.
contrepoids, s. m. : conterpods.
contretemps, s. m. : ahoque, algarade, avarie.
contusion, s. f. : bourine, machuque.
contusionner, v. : machuquer, machurer.
convenir, v. : compéter, duire.
conversation, s. f. : déviserie ; (sans intérêt) friss'té-frousse.
copeau, s. m. : épleumette, équette.
coq, s. m. : cô.
coquecigrues, s. f. pl. : coquifuches.
coqueluche, s. f. : quinte-tousse, quinne-tousse.
coquille (d'oeuf), s. f. : écale.
cor (au pied), s. m. : nid d'agache.
cordon, s. m. : cordiau ; (élastique) : lastique.
coriace, adj. : tillache.
cornouille, s. f. : cornille, cornilio.
corridor, s. m. : colidor.
corroyeur, s. m. : conreur (vx).
coude, s. m. : coeude.
coudre, v. : coeude.
coudrier, s. m. : corier.
couler (comme un sirop), v. ; guiler.

243 DEP

coup (ecchymose), s. m. : beurre, borgnon, boursiau, cop, coeup, machuque, magonion, pioque, poque ; coup mortel : estafe ; coup de pied au cul : rinfonchemint.
couper v. : coper, hachepéter.
couperosé (par le froid), adj. : imbisié.
courage, s. m. : corage.
courbé, adj. : crombi, cron.
courber, v. : courbiner, crombir.
courir, v. : coeurir, corir.
couteau, s. m. : coutiau.
couvercle, s. m. : couvieppe.
couverture (de lit), s. f. : couverte.
couvrir, v. : acouverre, couverre ; se couvrir (temps) : se marmouser.
crachat, s. m. : goyette, morviate, morviette, zuite.
cracher, v. : raquer.
craie (à marquer), s. f. : cra blanc.
crampe, s. f. : cranque.
craque, s. f. : (voir : mensonge).
crasse, s. f. : crape.
crasseux, s. m. et adj. : crapé, crapeux.
crassier (de mine), s. m. : terri.
cravate, s. f. : croate (vx).
crécelle, s. f. : écalette.
crémaillère, s. f. : cramelie.
crème (pâtissière), s. f. : lait-bouli, li-bouli, papin.
crêpe (pâtisserie), s. f. : aliette, couque-baque, raton.
crépuscule, s. m. : breune, noir quart d'heure.
cresson, s. m. : quennesson, santé du corps.
crête (de terrain), s. f. : frète.
creuser, v. : fougner.
creux, s. m. : (de terrain) : rinfond.
creux, adj. : (légume) outré.
crevasse, s. f. : carnache, quernote.
crevette, s. f. : guernade.
crible, s. m. : crule, grible.
critiquer, v. : crétiquer, carougner, rénicter.
croc, s. m. : (outil) hé, hauwé.
croc-en-jambe, s. m. : gambion.
crochet, s. m. : (de faucheur) arcoresse, ercoïéresse, havet ; (de chariot) hardière ; (de puits) cat d' puche, hoc.
croix, s. f. : crox. (Voir : signe).
crosse, s. f. : (pour le jeu du même nom) cambot.
crottin, s. m. : brin d' quévau ; truche ou truffe ed quévau.
croupière, s. f. : crupière.
croûton (d'un pain), s. m. : coeugnet, cognet.
cruche, s. f. : crapaud.
cueillir, v. : cueiller.
cuirassier, s. m. ; (cavalier) curassier.
cuisson, s. m. : cuisage.
cuite (ivresse), s. f. : pronne, quervaison, zine. (Voir : ivre).
culbute, s. f. : (voir : cabriole).
culotte, s. f. : maronne.
cultures, s. f. pl : avêtis.
curieuse (femme), s. f. : marluette, merluette.
cuve, s. f. : cuffat, cuvielle.
cuvier, s. m. : nef.

D

dadais, s. m. : dadelot.
débattre (se), v. : s' décombattre.
débauché, s. m. : broqueteux, broussieux.
déblatérer, v. : déblater.
déboucler, v. : déblouquer.
debout, adv. : d'pied drot ; debout (mettre), loc. v. : atamper, étamper, ratamper.
débrouiller (se), v. : s'affuter, agimoler ou ingimoler s' jeu, s' dépatouiller.
décharger, v. : décarquer, déquerquer.
déchausser, v. : décaucher.
déchets, s. m. pl. : hautons.
déchirer, v. : arracher, éclifer, inclifer, déchipouiller.
déchirure, s. f. : arrachure.
déclouer, v. : décloer.
décortiquer, v. : décafoter.
découper, v. : décoper.
décourager, v. : débouser.
découvrir, v. : découverre ; se découvrir : défuler.
dédaigneux (homme, femme), s. : opéra.
défourner, v. : défournaquer.
défraîchi, adj. : mésallé.
défricher, v. : défréchir, déréquer.
dégager, v. : dégrinquer.
dégel, s. m. : erlin, relin.
dégeler, v. : relégner, religner.
dégourdir (se), v. : s' dérater.
dégringolade, s. f. : dêbiroulaine.
dégringoler, v. : bourler, débirouler, dégrioler.
déhancher (se), v. : s' dévériner. (Voir : se tordre).
déharnacher, v. : dêsharniquer.
déjeuner (de midi), s. m. et v. : déner.
délanger, v. : défacher, défascier.
délasser, v. : dématir.
délicat (pour la nourriture), adj. : glout, naquetieux, pluqueséneux, pluqueux.
délier, v. : déloïer.
démancher, v. : défûter.
demander, v. : ermeuder, postuler.
démangeaison, s. f. : écaupissure ; avoir des démangeaisons : avoir caupi.
démêler, v. : détouiller.
déménager, v. : débaguer.
demeurer, v. : armeurer, démorer, r' mourer.
demi-journée, s. f. : démi-jour (f).
demoiselle, s. f. : mammoselle.
démolir, v. : démanoquer, restapler.
dénoncer, v. : raccuser, roufionner.
dénonciateur, s. m. : raccusette, roufion.
dent, s. f. : dint, broque.
dépecer, v. : dépiécheter.
dépense, s. f. : coutance.
dépiter (faire), v. : assotir, faire rassotir ; se dépiter : dépiter.
déplier, v. : déploïer.
dépouiller, v. : raspougner, raspouiller.

DER 244

déraciner, v. : dérachéner.
déraisonner, v. : baroquer, décarocher, rafantir, rassotir, tribouler.
dérive (à la) : à l' déridaine.
derrière, s. m. et adv. : drère, drière.
dès, prép. : drés.
désaccord, s. m. : t'as-minti.
désagréable, adj. : pas régalant.
désarticuler, v. : démolinger.
descendre, v. : déquindre, desquindre ; avaler.
descente, s. f. : desquinderie, dévalaine.
désembourber (se), v. : s' dépatrouquer, s' déraquer.
déserter, v. : d'zarter.
déserteur, s. m. : d'zarteur.
désespérer, v. : aller à l' perdition.
déshabiller, v. : débiller, désharniquer, desbotter.
déshériter, v. : rindre bâtard.
désolé, adj. : débauché, débibauché, défoutu, solé.
désordonnée (femme), s. f. : Marie-cafoule, Marie-l'imblave, Mairie-toutoule, touilleuse.
désordre, s. m. : bivac, déluge, démélage, déroute, imblave, patiau, pinaque, touillage. Mettre en désordre : imberlafer, imblaver.
dessécher, v. : arséquer, desséquer.
dessous, prép. : d'zous.
dessus, prép. : d'zeur ; s. m. : déseur.
détortiller, v. : détorténer.
détour, s. m. : contour, décatour, ratour.
dévêtu, adj. : in purette, in pu l' corps, in pur l' corps, ou lé courps.
dévider, v. : déboulotter, débourloter, déwidier.
deviner, v. : adviner.
devoir, v. : ardévoir.
dévorer, v. : désivorer.
diable, s. m. : diale, diape.
diarrhée, s. f. : dévoîmint, esquite, drisse, droulle.
diarrhéique, s. m. : cul-ouvert, drouilleux.
dicton, s. m. : rébus.
difficulté, s. f. : about ; au pl. : rudes, ruses.
digue, s. f. : rawardiau.
diminuer (de volume), v. : freindre, rimbourdir.
dîner (repas du soir), s. m. et v. : souper.
disjoindre (se), v. : éclire.
disloquer, v. : désisloquer.
disperser, v. : épilvauder.
dispute, s. f. : brette, estrive.
distant (homme), s. m. : prélat.
divaguer, v. (voir : déraisonner).
divertir (se), v. : s' désinnuir, s' dévertir.
diviser (un plant), v. : déchoqueter.
dodo (faire), loc. v. : faire nanan.
doigt, s. m. : dogt.
dominer (se), v. ; s'affranchir.
dommage, s. m. : damage.
dorloter, v. : amicloter.
dos d'âne, s. m. : dodenne.
douanier, s. m. : donier.
douillet, adj. : dolate, nunu.
douloureux, adj. : doreux.
doux (homme), s. m. : Jacques à l' tarte.
dragée, s. f. : pos d' chuque.
drap (de lit), s. m. : linchué.
drèche, s. f. : draque.
dresser, v. dercher ; se dresser : arbiquer, biquer, s'ardercher, s'esplanter.
dressoir, s. m. : drèche.
droit, adj. : drot.
drôlement, adv. : drôldémint.
duper, v. : berluser.

E

eau, s. f. : iau ; (de vaisselle), arlavage, arlavures ; (de lessive) lavage, lavurage, lessivage ; (de boudin) santée.
éblouir, v. : berluser, éberlouir.
éblouissements, s. m. pl. : ébluittes, tourbisions.
éboueur, s. m. : baroutier.
éboulement, s. m. : fondrie.
ébrouer, v. : éwaquer.
écaler, v. : décafoter, écaflier.
écervelé, s. m. : amusette, tourniole.
échapper (s'), v. : dévoler.
écharde, s. f. : piquion.
échauffement (des cuisses), s. m. : frognon, froïon.
échelon, s. m. : bougeon.
écheveau, s. m. : èche.
échine, s. f. : inquenne.
éclabousser, v. : espiter, spiter.
éclair, s. m. : éclitte.
éclaircie, s. f. : écappée.
éclaire (grande), s. f. : hierbe d'arondielle.
éclairer, v. : leumer.
éclater, v. : camper.
éclisse, s. f. : équinon.
économe, adj. : rawettiant.
économiser, v. : rapiater.
écoper, v. : esclaper.
écoute, s. f. : acout.
écouter, v. : acouter.
écraser, v : acravinter, écravinter, épautrer, rastapler, rasteupler.
écrouelles, s. f. pl. : margoulettes.
écuelle, s. f. : tellette.
écumoire, s. f. : écoeumette, écumette.
écureuil, s. m. : boc, boquet.
efféminé (homme), s, m. : cacoule, mécoule.
effilocher, v. : défilocher.
effilanqué, adj. : aflandré, déhanqué.
effleurer, v. : riffeter, rifler.
effranger (s'), v. : s' défrincher.
effrayer, v. : épanter.
effronté, s. m. et adj. : affronté, franc-picard.
effrontée, s. f. : ajouque, noirs-yeux.
égayer, v. : régayir.
égosiller (s'), v. : s'agosiller, s'égasioter.
égrener (le lin), v. : éboucheler.
égreneuse, s. f. : éripeuse.
élaguer, v. : débranquer.
élancement (douleur), s. m. : lanchure.
élancer (douleur), v. : lancer.

245 ETR

élection, s. f. : votage.
élégant, adj. : atourné.
éleveur, s. m. : norretier.
elle, pr. suj. : alle.
embarras, s. m. : ablais ; about, papin.
embarrassé, adj. : imbonché, inchepé, infenouillé, réteulé, au réus.
embourbé, adj. : inraqué, resté in raque.
embrasser, v. : basier, flouquer, imbrasser.
émietter, v. : décarpiller, démiocher, démioler, épiller, miletter.
emmancher, v. : infûter.
emmêler, v. : touiller, imberlifiquer.
emmerder (sens pr.), v. : imberner.
émoi (en) : in ameur, à l' foufielle.
émotion, s. f. : saisissure.
émouchet, s. m. : mouquet.
émouvoir (s'), v : avoir el coeur poché, avoir el coeur à l' loque.
empiffrer, v. : impaffer.
empirer, v. : rimpirer.
employé de bureau, s. m. : cut à l' laine.
empoigner, v. : impogner.
empressée (femme), s. f. : Marie-quat' bras, Marie-l'imblave.
empressement, s. m. : prousse.
empuantir, v. : impuir.
enceinte (être) : avoir el ballon, faire s' bourse, s' faire un boursiau à s' panche, bâtir su l' dévant, mett' es gros écourchué gris, avoir mié des pos, avoir eine séquoi d'vant.
enchère (décroissante), s. f. : rabaisse.
enchifrené, adj. : inchiferné.
enclume, s. f. : ingleume ; (petite) : ingleumiau.
encoller, v. ; impapiner.
encore, adv. : acor, cor, incor.
encrasser (s'), v. : s'acrapir.
endéver, v. : dessipiter, rassotir, sipiter, souler.
endive (witloof), s. f. : chicon.
-endre : les v. fr. en endre se prononcent inte (Val.) ou in.ne (St-Amand).
endroit, s. m. : indrot.
enduire, v : dabouser.
endurance, s. f. : durance.
endurcir, v. : indurchir.
enfance (tomber en), loc. v. : rafantir.
enfant de choeur, s. m. : garchon d' choeur, rouge-cotte, serveux.
enfermer, v. : infremer, rinfremer, rinquester, rinserrer.
enfoncer, v. : astiquer, estiquer, infournaquer, instiquer, intasser, intiquer.
enfumer, v. : infunquer.
engoncé, adj. : imbonché, ingonché.
engourdi, adj. : crampi, écrampi, étombi, indormi, rétombi.
engrener, v. : inguerner.
enivré, adj. : inrosté.
enjamber, v. : agamber, égamber, ingamber.
enjambée, s. f. : agambée, ingambiée.
enlacer, v. : inlacher.
enlever (un vêtement), v. : défaire, déroter ; (une épingle), détiquer.
enraciner, v : inrachéner.
enrager, v. : immarvoïer.
enrhulé, adj. : im.maquerné.
ensemble, adv. : insanne (Denain), insenne (St-Amand), insonne (Val.).
ensouple, s. f. : inserolle, insuelle, inseruelle.
entamer, v. : adamer.
entendement, s. m. : intindo.
entendre, v. : aouïr, intindre.
entortiller, v. : intorténer.
entrait, s. m. : intravelure.
entraver, v. ; incheper.
entrechoquer, v. : interchuquer.
entreprenant, adj. : intrépide.
entrer, v. : rintrer.
entr'ouvert, adj. : un crin ou un creux ouvert.
envelopper, v. : infardéler ; s'envelopper : s' raffuler.
envenimer, v. : invelimer ; s'envenimer : maisier.
épaisseur (d'un mur), s. f. : interfin.
épandre, v. : répar.
épanouir, v. : épénir.
épices, s. f. pl. : (voir : pain).
épier, v. : (voir : guigner).
épilepsie, s. f. : mal caduque.
épi (cassé), s. m. : écrapin.
épilobe, s. f. : hierbe ed Saint-Antoine.
épinards, s. m. pl. : épinaches, spinaches.
épine, s. f. : épène, picot, épine-vinette : noble-épène.
épingle, s. f. : éplinque.
épinoche, s. f. : épénoque.
épisser, v. : archuquer.
éplucher (des légumes), v. : alire, pleumer.
éponte (inférieure), s. f. : meur.
épouseur, s. m. : marieux.
épousseter, v. : dépourrer, répourrer.
érafler, v. : rifler.
éraflure, s. f. : riflure.
éreinter, v. : éraner.
érysipèle, s. m. : résipère.
escalier, s. m. : émontées, montées.
escarbille, s. f. : écabile.
escargot, s. m. : caracole.
escompte, s. m. : discompte.
espiègle, s. m. : branque, tige.
essayer, v. : aprouver, assaier.
esse, s. f. : euche.
essieu, s. m. : assi.
essoufflé, adj. : éhancé, hansé.
essuyer, v. : ressuer.
estomac, s. m. : as.
estragon, s. m. : aragonne, taragonne.
étable, s. f. : étaule, éteule. Ramener à l'étable : rétauler.
étalon, s. m. : couillu.
étai, s. m. : asto, atoque.
étançon, s. m. : boutiau, estancenure.
étançonner, v. ; aqueuter, estancener.
étang, s. m. : plac.
étayer, v. : astoquer, atoquer.
étendre, v. : rétindre.
éternuer, v. : esternir.
étincelle, s. f. : pette ed feu.
étoffe (mince), s. f. : pélade.
étouffer, v. : atoffer ; étouffé (par la nourriture) : estoqué, impaffé ; (par la boisson) : intonné.
étourdi, s. m. : éfoufié, infoufié, tape-à-travers.
étrangler, v. : étranner, étronner, po-

ETR 246

étrennes, s. f. pl. : bon-an, parjuré.
étui, s. m. : cafotin, canebutin.
étuvée, s. f. : porée.
euphorbe, s. f. : hierbe ed tonnerre.
évanouir (s'), v. : quéir faible ou favelotte.
éveiller, v. : dérinvier, révier, réviller, rinvier.
excavation, s. f. : cavain.
exciter (au vice) : inhorter.
exploser, v. : buquer, camper.
extirpateur, s. m. : infernal.

F

fâcher (se), v. : s' mett' in dondaine.
fagot, s. m. : bousée ; (petit) : marjolin.
fagoté, adj. : abongé. (Voir: accoutrer).
faille (géologique), s. f. : rinfoncemint.
faîne, s. f. : fuine, fouine.
fainéant, s. m. : albodeux, arland, wiseux.
fainéanter, v. : alboder, arlander.
fait (en), loc. adv. : dès fut fait.
faîte, s. m. : coupette, perroquette.
faîtière, s. f. : fiaitissure.
falloir, v. : folloir.
fameux, adj. : rude.
famille (à nourrir), s. f. : péquée.
fange, s. f. : breuque.
fantastiques (créatures) : galouche, gobelin, loripette, manu, sacadents.
farce, s. f. : quinte. Faire des farces : faire arinque.
farine, s. f. : farène.
fatiguer, v : acravinter, amatir, arcrandir, cravinter, matir ; fatigué, adj. : aboli, arcran, asi, mort, nasi, outré, scran.
faubourg, s. m. : fourbou.
faucher, v. : fauquer ; (autour d'un champ), détourer. Etre fauché : êt' ed foune.
faux, s. f. : fauque ; (courte) : piquet, sape.
fécale (matière), s. f. : bren, brin.
femelle, s. f. : fumelle.
fenêtre, s. f. : cassis, ferniète, feurniète.
femme, s. f. : gr. fème, fim.me ; blanc-bonnet ; (de ménage) : journéresse. (Voir : fille).
fer, s. m. : fier ; fer à repasser : poulisso.
fermage, s. m. : rindages (pl).
ferme, s. f. : cense, cinse.
fermer, v. : fremer, serrer.
fermier, s. m. : censier, cinsier.
ferrure, s. f. : fierremint.
fessée, s. f. : chirée, cliquade ; donner la fessée : chirer, cliquer, dépourer les arnitoiles, faire pan-pan cu-cul.
fesses, s. f. pl : badou, cantiaux (pl.) pète, pays-bas (pl.), drère.
fête (jour de), s. m. : jour d'atau
feuille, s. f, : fuelle.
feuillure, s. f. : battée.
fiancé, s. m. : amoureux ; fiancée, s. f. : maîtresse ; être fiancé : fréquenter ; être officiellement fiancé : avoir l'intrée.
ficelle, s. f. : fichelle ; (de fouet), cachiron, cachoire, écachoire.
fichu, adj. : fiscuit, rousti.
fignoler, v. : nunuter.
fil, s. m. : éton, fi ; (de cordonnier) coeute-fi, queute-fi ; (de haricot) fichon.
fil d'eau, s. m. : gulot.
filet (de pêche), s. m. : aploute.
fille, s. f. : (jeune) bachelette, camusette, chabourlette, frisquette, gadrouillette, galuriette, garlousette, gaudinette ; (garçonnière) garchon bachelette ou falli ou findu ; (petite) ninette ; (naïve) porée ; (vive) sautériau d'août ; (hargneuse) pie-grette ; (frivole) involée ; (mijaurée) chichette ; (de mauvaise vie) droule, fille ed corps dé garde, lostière, marie-salope, péoule, putaine, troule, wandroule.
filou, s. m. : filousteux.
fils, s. m. : fieu.
filtre, s. m. : (à lait) couloi.
fin, s. m. : finissemint.
finale (sportive), s. f. : définition.
flairer, v. : naquer.
flamand, s. m. et adj. : flahute, flaming.
flammèche, s. f. : facon.
flaque, s. f. : dache.
flatter, v. : chirloter.
flatteur, s. m. : blando, flassou.
fléchette, s. f. : astiquette.
fléchir (sur ses jambes), v. : fonflir.
flétan, s. m. : elbute.
flétrir, v. : flanir.
flocon (petit), s. m. : pluquette, plurette.
fluxion (dentaire), s. f. : chique.
foison (à), loc. adv. : à plenté, à ploute.
folâtrer, v. : jingler.
fondrière, s. f. : boulan, errion.
forces (ciseaux), s. f. pl : éforches.
fossoyeur, s. m. : fossier.
fou, s. m. et adj. : seut, sot ; fou à lier : raide-seut.
fouet, s. m. : cachoire, écourite.
fougère, s. f. : fertière, flétière.
fouiller, v. : cafoter, cafouiller.
fouine, s. f. : floène, florène.
foule, s. f. : séquesse.
four à chaux, s. m. : caufour.
fourche, s. f. : fourque, fourquet, fourquette ; graué, hauwé ; percer d'une fourche : infourquer.
fourgonner, v. : fourfetter, foustiquer.
fourmi, s. f. : fourmisse.
fournée (de pain), s. f. : cuitie.
fourrage, s. m. : rafourée.
fourrure, s. f. : minou.
fragile, s. f. : casuel.
frai (de poisson), s. m. : foursin.
fraisil, s. m. : fasil.
franges, s. f. pl. : frinches.
franner, v. : arlouquer, huquer

247 GRI

fressure (de veau), s. f. : fresse ; (de porc) frigalette.
fricassée, s. f. : fristoulle.
friche, s. f. : partiau, riez, trieu.
frileux, adj. : fréleux.
fripier, s. m. : croque-poux, vieuwardier (vx), weswardier (vx).
frire, v. : frioler.
frissonner, v. : ferchonner.
frivole (personne), s. f. : amusette, arlusette, involée.
froid, s. m. et adj. : frod.
frôler, v. : estriquer. (Voir : effleurer).
fromages : voir à : boulette, dauphin, maquée, maton.
fuchsia, s. m. : fluxia.
fugue, s. f. : escampe.
fumée, s. f. : feumière.
fumer, v. : feumer, funquer.
fumier, s. m. : fien.
fur et à mesure (au), loc. adv. : fait à fait.
fureter, v. : ernaquer, fournaquer.
fuseau (de dentellière), s. m. : broquelet.

G

gagne-pain, s. m. : wanepain (vx).
gagner (aux cartes), v. : effacer.
gaillet gratteron, s. m. : rèle.
gale (des chats), s. f. : ripe.
galerie (de mine), s. f. : bowette, bouviau.
galette, s. f. : flamique.
galimatias, s. m. : carimafiache.
galoper, v. : dégaloper.
gamin, s. m. : biloute, djambot, fieu, galopiau, galuriau, garchonnal, gueux.
gangrène, s. f. : cangrène.
gantier, s. m. : wantier (vx).
garçon, s. m. : (voir : gamin).
garde-champêtre, s. m. : champêtre.
garder, v. : warder.
gardon, s. m. : roche.
garnement, s. m. : galère, graine ed losse, prale.
garou, s. m. : warou.
gaspiller, v. : brader, briscander, brissauder.
gâteau, s. m. : couque, flamique, mastelle, meule, nic-nac, rondelin, watiau, watelet. (Voir : brioche, crêpe, chausson, gaufre...).
gâter, v. : water, wauter.
gaufre, s. f. : aufe, mollé-aufe, gauf' au liv', waufe.
gaufrette, s. f. : auflette, tourtélet.
gaufrier, s. m. : aufier, fier à z'auflettes, gaufier.
gaule, s. f. : waule.
gaver, v. : ingaver.
gaz carbonique, s. m. : puteux.
gazon, s. m. : wazon (vx).
gazouiller v. : chichouiter, mulotter, rablablater.
geai, s. m. : colas.
gelée (de pâté), s. f. : glaire.
gencive, s. f. : dinchive.
généreux, adj. : d' bon coeur ; être généreux : êt' dé l' donne.
genévrier, s. m. : péquer.
genièvre, s. m. : g'nèfe, péquer.
génisse, s. f. : guéniche ; (maigre) raquette.
géomètre, s. m. : (mines) niveleux.
germe, s. m. : gerne, gernon, verzin.
germer, v. : gerner.
gésier, s. m. : boîte ou mallette ou sac à caillos.
giboulée, s. f. : gruau, viau d' mars.
giclée, s. f. : lavetée.
gifle, s. f. : marnioufe, papin, pare-à-virer, plamusse, nieule, raton, tartagnolle, tinque.
giroflée, s. f. : cuiderelle, muret.
giron, s. m. : écour.
givrer, v. : rémer.
glaner, v. : messener.
glisser, v. ; déglicher, dégrioler.
glissoire, s. f. : dégrioloire.
glousser, v. : cloucher.
glouton, s. m. : galafre, golafre.
gobelet, s. m. : potin.
godelureau, s. m. : galuriau ; (fém.) galuriette.
gomme (des arbres), s. f. : brin d'agache.
gonflé, adj. : mafflé, mouflu.
gosier, s. m. : gasiau, titi.
goudron, s. m. : terque.
goudronner, v. : interquer.
goujon, s. m. : gouvion.
goulot, s. m. : gorgeon, gorgère.
gourmand (de fraisier), s. m. : fichon.
gourmand, s. m. et adj. : avalant, à s' bouque, à s' gueule, gueulard, maca. (Voir : glouton).
gourmet, s. m. : gloute-gueule.
gousse, s. f. : (de pois) cossiau ; (d'ail) dosse, éclette.
goûter (collation de l'après-midi), v. et s. m. : archéner.
gouttière, s. f. : nochère.
grain (de folie), s. m. : touque.
grand-père, s. m. : taïon ; grand-mère, s. f. : taïonne.
grappiller (du charbon), v. : rachener.
gras, adj. : cras.
gras-double, s. m. : noeud d' panche.
gratter, v. ; déchoer, dégrafier, dégratter, dégrauer. Avoir la gorge qui gratte : gripper, riper.
gravats, s. m. pl. : armênaches, erménaches.
gré ; bon gré, mal gré : ribon-ribaine.
grelotter, v. : gargotter, garlotter.
grenouille, s. f. : crocro, guernoulle, raine, roguet.
grès, s. m. : queurelle.
grésil, s. m. : guerzin.
griffe, s. f. : grau, greulle.
griffer, v. : égreuiller.
grillé, adj. : rousti.
grillon, s. m. : crinchon, criquion.
grimacer, v. : faire des morniffes.
grimpette, s. f. : garue.
grincer, v. : crincher, grenier, grigner.

GRI 248

grippe-sous, s. m. : (voir : avare).
grognon, adj. : grognasse, malingrogné.
groin, s. m. : grognon.
grommeler, v. : bertonner, s' débrouiller, maloter, méronner, mourmacher, ramacher. (Voir : marmonner, ronchonner).
gronder, v. : grouler.
groseille, s. f. : grusielle ; groseille à maquereaux : blette, caconne, croque-poux. (Voir : cassis).
groseillier, s. m. : grusier.
grossièrement (fait), loc. adv. : à l' grosse morbleute.
grumeau, s. m. : grémion, maclote, méron.
guêpe, s. f. : pipi, verme, verpe, vierme.
guêtre, s. f. : housette.
gui, s., m. : ramon d' sorcielle.
guigner, v. : aguider, aguiter, guégner, guider, surquer.
guimauve, s. f. : althéa.
guirlande, s. f. : crosure.
gymnaste, s. m. : gymnacien.

H

habileté, s. f. : dégaine.
habiller (mal), v. : (voir : accoutrer).
habiter, v. : rester.
hache, s. f. : hape.
hachette, s. f. : hapiette.
haie, s. f. : hayure.
haleur, s. m. : réseux, saque-à-vau-l'eau.
hameçon, s. m. : haim.
hanneton, s. m. : bruant, hurion, ravenel.
haquet, s. m. : bourlat.
hareng, s. m. : héring ; hareng saur : sauret.
hargneux, adj. : mourdreux.
harnacher, v. : harniquer.
hâter (se) : tracer.
haut-de-forme, s. m. : buse, capiau-montant.
héler, v. : houper.
hémorroïdes, s. f. pl. : broques.
herbe, s. f. : hierbe ; (mauvaise) cruau, creyau ; (potagère) compénage ; (pour litière) léhu, luis.
hérisson, s. m. : hurechon-picot.
héritage, s. m. : héritance.
herse, s. f. : hierche.
hêtre, s. m. : fau.
heurter, v. : chuquer, rabuchuquer.
hirondelle, s. f. : arondielle.
histoire (vieille), s. f. : viellé-preute.
hoquet, s. m. : loquet, souglou.
houer, v. : déhauder.
houspiller, v. : houspailler.
huile, s. f. : ole.
huissier, s. m. : lussier, zussier.
humide, adj. : cru.
humidité, s. f. : crudité.
hurler, v. : cahuler, caïfer.
hurluberlu, s. m. : huberlu.
hypocrite, s. m. : faiseux d' grimaces.

I

ici, adv. : chi, douchi, drochi, drouchi, ichi.
imbécile, s. m. : aploute (happe-loute), babin, badelot, baïou, béda, bièque-bos, colas, glaute, manonon, ornébot, papart.
imbroglio, s. m. : imbrodio.
inactif (être) : joquer.
incendiaire, s. m. : metteux d' feu.
incliner (manque d'aplomb), v. : cléner.
incommode, adj. : mal commode.
inculte (terre), s. f. : sars, sart. (Voir : friche, jachère).
index (doigt), s. m. : Jean-laridé.
indiscret, s. m. et adj. : mêle-tout, métreux.
indisposé, adj. : fayeux.
indocile, adj. : mal aisile.
infatigable (femme), s. f. : archelle, sara.
infirme, s. m. : affligé.
inflorescence, s. f. : poquet.
innocent (simplet), s. m. : innochint, ninoche.
inquiéter (s'), v. : s' marmouser, s' trimousser.
insérer (s'), v. : s'incerner.
inspecteur, s. m. : esward, reward (vx).
instable (être en équilibre) : marchander.
insulter, v. : traiter.
insupportable, adj. : insipite ; être insupportable : passer l' diape.
intelligence, s. f. : comperdo, comperdure.
intervalle, s. m. : interdeux.
intestin (gros), s. m. : cras-boïau, maît'-boïau.
iris faux-acore, s. m. : bié.
ivre, adj. : bersaique, quervé, roste, rousti ; ivre-mort : mortousse, mort-z'ije ; être ivre : êt' quervé, êt' inrosté, avoir es pronne, avoir es peun' tierre, avoir el vint dins l' dos.

J-K

jabot (de volaille), s. m. : gave, malle.
jachère, s. f. : gaquière, ghesquière, guettière, jaquière, waquière.
jacinthe (des bois), s. f. : cul-tourné.
jacobée, s. f. : hierbe ed Saint-Jacques.
jaillir, v. : biser.
jambe, s. f. : gambe, guille.
jardin, s. m. : gardin.
jarretière, s. f. : gartier, garretière.
javelle, s. f. : gaviau.
javelot (jeu), s. m. : diale volant.
jauge, s. f. : gauge.
jaune, adj. : gaune.
javart, s. m. : ratteinte.
jérémiades, s. f. : laris.

249 MAM

jeu (poursuite, chat perché, etc.), s. m. : aza ; mettre en jeu (la balle) : livrer.
jeune, s. m. et adj. : jonne.
jonchée, s. f. : jonqûre.
jonchets, s. m. pl. : esplinguette.
jonquille, s. f. : aillet, pipe.
joue, s. f. : balouffe ; (de boeuf, boucherie) : fachué.
jouer, v. : juer ; (aux cartes, aux dés) aster, bilter, pilter.
joueur, s. m. : asteux, bilteux, pilteux.
jouissance, s. f. : jouissemint.
jour (mettre au), v. : décafourer.
jubé, s. m. : doxal.
jupe, s. f. : jupon, s. m. : cotron.
jusqu'à, prép. : dusqu'à, tout'qu'à.
kiosque, s. m. : (à journaux) aubette, hobette.

L

là-bas, adv. : là-vau, doulà, drolà.
labour, s. m. : labeur ; (léger) pleumettes ; ranguillage.
labourer, v. : aroïer, binoquer, ranguiller.
lacet, s. m. : (piège) lache ; (de soulier) lachet.
laisser, v. : layer.
lait (petit), s. m. : sûr.
laiteron, s. m. : lacheron.
laitue, s. f. : cabusette, flagelée, gramère ; (d'avant l'hiver) anténoise.
lambin, s. m. : longin, long-j'y-vas, cul-lourd, torténeux.
lambiner, v. ; torténer.
lamentations, s. f. pl. : délamintations, gniens-gniens.
lamenter (se), v. : s' déclaminter, s' déglaminter, s' délaminter.
lampe (à huile), s. f. : crasset.
lancer (des projectiles), v. : sabouler.
langage, s. m. : parlage.
lange, s. m. : drapiau, fache, fasce, fasciau, loque ed cul, pan d'infant, pissiou.
langer, v. : amicloter, facher, fascier, mailloter.
langoureux (yeux) : z'yeux gadous.
lanière (de fouet), s. f. : cachoire.
lardoire, s. f. : lardo.
larve (de mouche), s. f. : molon.
lavandière, s. f. : buresse.
lécher, v. : artéquer, pourléquer ; se lécher les babines : s' rapapiller.
léger, adj. : régerot (vx).
lessive, s. f. : buée ; eau de lessive (voir : eau).
lessivé (mal), adj. : terche.
lessiver, buer ; (mal) lavurer.
lessiveuse, s. f. : boulleuse.
leur, pr. pers. : leu, lieu.
leur, adj. pos. : leu.
levure (de bière), s. f. : gée, get, jét.
libérer, v. : défremer, desserrer.
lichette, s. f. : léquette.
lierre, s. m. : corruées, rampleurs, rampreules.
ligne (de pêcheur), s. f. : lime.
ligne (de légumes, au jardin), s. f. : route.
limaçon, s. m. : leumechon, lumechon.
limite (de terre), s. f. : déran, dessoivre, soif, soivre.
lin, s. m. : hierbe ed copure, hierbe ed pain d'épices ; graine de lin : linuise.
linceul, s. m. : linchué.
linotte, s. f. : gris frion.
liseron, s. m. : corruées, couronne.
lisière, s. f. : (d'un champ) forière ; (d'un bois) masière.
litière (faire la) : réternir.
loche (poisson), s. f. : guerliche.
long ; le long de, loc. prép. : lonque.
loqueteux, s. m. et adj. : déloqueté.
lorgner, v. : lougner.
loterie (de foire), s. f. : tirlibibi ; tireur de loterie : tirloteux.
lotte, s. f. : bourbote.
louche à soupe, s. f. : louche-pot.
loup, s. m. : leu.
lourd (air), adj. : cauf.
lourdaud, s. m. : paour.
lu, part. pas. : li.
lucarne, s. f. : bahotte.
luette, s. f. : aloette, lampas.
lueur, s. f. : erluisance.
lui, pr. pers. : li.
lumignon, s. m. : leumerotte, leumion.
lune, s. f. : belle, leune.
lunette, s. f. : leunette.

M

mâche, s. f. : salade ed blé, salade ed ponpon.
mâcher, v. : maquer, maquier.
mâchonner, v. : machoter, macloter, mafier, morfier.
maçonner, v. : machener.
madrier, s. m. : madérier.
magot, s. m. : mugot.
maigrelet, adj. : minguerlot.
maillet (jeu de crosse), s. m. : cambot, crosse.
main-courante, s. f. : appoyelle.
maire, s. m. : mayeur.
maison, s. f. : maisonne, mason.
maisonnette, s. f. : maisoncelle (vx).
maître, s. m. : bosse.
mal, s. m. : mau, mauvaiseté ; attraper mal : avoir arnioque ; adv. : majemint.
malade, adj. : bigoché, collé, démafié.
maladie, s. f. : mau, pronne.
maladif adj. : langreux, maladieux, tchiou, vert-vessou.
maladroit, adj. : maladrot, malapatte.
mâle, s. m. : marle.
malgré, prép. : margré, maugré.
malheur ; quel malheur ! = queu sujétion !
maman, s. m. : manman (au vocatif)

MAN 250

manche de faux, s. m. : fauquart.
manchot, s. m. : manchou.
manège (de chevaux de bois), s. m. : cheval marin, qu'vaux d' bos, rougaillous, tourniquet.
mangeoire, s. f. : grèbe.
manger, v. : décarcasser, décoller, décrotter, mier, minger.
manier (salement), v. : gadouiller, patriquer, patrouquer.
manivelle, s. f. : manoïelle.
manteau de cheminée, s. m. : rabatiau.
maquignon, s. m. : maquégnon.
marais, s. m. : clair, marage, marescau.
marbre, s. m. : mape.
marché, s. m. : marqué ; (au poisson) minck.
mare, s. f. : wet.
maréchal-ferrant, s. m. : marissiau.
marelle, s. f. : palet.
marguerite, s. f. : magrite.
marionnettes (théâtre de), s. m. : tirélires.
marmelade, s. f. : impleumure.
marmonner, v. : barbotter, berdeler. (Voir : grommeler).
marne, s. f. : marle, marlette.
masque (personne masquée), s. m. : moumeux, roux-coucou.
m'as-tu-vu, s. m. : albran.
Mathusalem : Mathieusalé.
mauvais, adj. : mais ; mauvais sujet, mauvaise herbe : sale dérée ; en mauvaise part : in malepart ; de mauvaise grâce : malinvie.
mécanicien, s. m. : (mines) machineux.
méchante (femme), s. f. : gripette, Marie-bonne biête, Marie-grauette, Marie-magrau.
mèche (de fouet), s. f. : cachiron, cachoire, claquoire, écachoire.
médaille (romaine), s. f. : mahomet (vx).
méfiance, s. f. : déméfiance.
méfier (se), v. : s' déméfier.
mélasse (sirop), s. f. : tache.
mendiant, s. m. : bribeux, brimbeux.
mendier, v. : briber, brimber.
menotte, s. f. : (petite main) nonotte ; (entraves), manottes.
mensonge, s. m. : bleusse, carabistoulle, coullé, fion, mintirie.
menteur, s. m. : coulleteux, minteux.
menton, s. m. : beute, minton.
menuisier, s. m. : m'nusier.
mépriser, v. : démépriser.
mercanti, s. m. : albodeux ; (épicier), arcopeux.
mère (trop faible), s. f. : mérotte.
merle, s. m. : mauviar, mouviar.
mésange, s. f. : ardrolle, masingue.
mésentente, s. f. : malintinte.
mesures agraires. Voir boiteau, bonnier, carreau, cent, coupe, journel, mencaudée, mésure, muid, pinte, quarantaine, quartéron, quartier, rasière, tiers-cheval, verge carrée.
métier à tisser, s. m. : étil, otil.
meuble (sol), adj. : mublé.
meubles (mobilier), s. m. pl. : bidons.
meule (de blé, de foin...), s. f. : mofle, mouée, moye.
meunier, s. m. : monier.
meurtrir, v. : mourdrir.
midi (pause), s. m. : inter-lé-midi.
mie (de pain), s. f. : mioche.
miette, s. f. : berluque, bluque, milette.
migraine, s. f. : démigraine.
mijaurée, s. f. : chichette, isorée, mastriquette, mastroquette.
milieu, s. m. : mitan.
mince, adj. : tème.
mineur, s. m. : carbonnier.
miroir, s. m. : miro ; (petit) mirlet, miroulet.
miséreux, s. m. : alpétier, lazare, misère.
moi, pr. pers. : mi.
moineau, s. m. : misseron, mouchon.
mois, s. m. : mos.
moisir, v. : camousser, musir, ringraisser, surjéter.
moisissure, s. f. : blancheurs, camoussé, mutrie, rouffe.
moisson, s. f. : août, messon.
moissonner, v. : faire l'août.
moissonneur, s. m. : aoûteux.
moitié, s. f. : démitan, démotié, motié.
molette, s. f. : moulette.
mollement, adv. : mollassemint.
moment, s. m. : momint, moumint.
mon, adj. pos. : min, m', m'n.
monde, s. m. : monne.
monter (en graine), v. : filer.
monsieur (qui joue l'important), s. m. : menheer.
monstrueux, adj. : monstreux.
montrer, v. : amoutrer, moutrer ; se montrer : s' démucher.
moquer, v. : gaber.
morceau (de pain), s. m. : cantiau, chiquet, neuche.
mordiller, v. : morfier.
mordre, v. : hagner.
morelle tue-chiens, s. f. : poison noir.
morgue (d'hôpital), s. f. : réfrodio.
morpion, s. m. : équerviche ed corps dé garde.
morsure, s. f. : hagnure, mordure.
mortaise, s. f. : mortaise.
morve (nasale), s. f. : goguette, mouquelle, nase, niflette.
morveux, s. m. : bafiou, nifiou.
motte (de terre), s. f. : maroque, waroque ; briser les mottes : déwaroquer.
mou (sans énergie), adj. : pataflaque.
mouchard, s. m. : roufion.
mouche, s. f. : mouque.
moucher (se), v. : s' mouquer, souffler s' nez.
mouchoir, s. m. : mouquo.
moue, s. f. : mouse.
mouillé, adj. : cru.
mouiller, v. : acruir.
mouillette, s. f. : touquette.
moule (mollusque), s. f. : mourmoulette.
moulin, s. m. : molin ; moulin à eau : moléniau.
mourir, v. : avaler s' langue, morir, ramasser ses loques, rassaquer s' langue.
mouron, s. m. : moron.
mousqueton (attache), s. m. : métin.
mousse (plante), s. f. : mousset.
moutarde (des champs), s. f. : 

251 PAN

mouton, s. m. : (animal) bédot ; (flocon de poussière) minou, nounou, pleumion.
mouture, s. f. : monée.
moyette, s. f. : coiseau, diziau, estoque, tourielle.
muet, s. m. : moïau ; (fém.) moïelle.
muguet, s. m. : (fleur) passerolle ; (maladie) : ramette.
mûr, adj. : meur ; (fém.) meurte ; trop mûr : dessévré.
mûre (des ronces), s. f. : caclaine, cathelène, meure, meuron.
mûrir, v. : (pour un fruit) parer.
musard, s. m. et adj. : jingleux, lusot, luseux, lusoteux.
myope, s. m. : vinigoutte, vonigoutte.
myopie, s. f. : courté-vue.
myrtille, s. f. : cousène.

N

nager, v. : nanger.
nasse, s. f. : puchelle.
navet, s. m. : naviau.
navette, s. f. : épuielle.
nèfle, s. f. : neppe.
néflier, s. m. : neppier.
négligé (homme), s. m. : blatier ; femme négligée : founiousse.
nettoyage hebdomadaire, s. m. : samedi.
nettoyer (la maison), v. : arloqueter, arnettier, déberner, loqueter, nettier, rapproprier, wassinguer. Nettoyer sommairement : faire catiau belle-moute.
neuf, adj. : nuef ; (fém.) nuève.
niais, s. m. : (voir : imbécile).
niche (à chien), s. f. : baraque ou cadolette ou gahutte à tchien (ou : à quien).
nichée, s. f. : (d'animaux) nitée ; (d'enfants) péquée.
nielle (plante), s. f. : baron, brousure.
nipper, v. : arnipper.
Noël, s. m. : Noé.
noeud (de fil), s. m. : maquion.
noiraud, adj. : noirou.
noire, adj. fém. : noirte.
noisette, s. f. : nosette.
noix, s. f. : gauque.
nombril, s. m. : boudène.
notre, adj. pos. : no, nou.
noue (gouttière), s. f. : anau.
nouer, v. : arloïer, loïer.
nourrir, v. : norrir, rafourer, rassaurer.
nourriture, s. f. : miache, minger, rafourée.
nous, pr. suj. : nos.
noyau (de fruit), s. m. : pierrette.
nuage, s. m. : neuée ; (noir) tahu.
numéro, s. m. : iméro, liméro.
nuque, s. f. : fosselette.
nymphomane, s. f. : Marie-cache à bites, sotte à z'hommes.

O

objet (indéfini), s. m. : agobile, argal, saquoi, séquoi.
obligation, s. f. : obligeance.
obscurcir, v. : rimbreunir.
obscurité, s. f. : noirté.
obtenir, v. : ravoir.
odeur, s. f. : flair, sintimint.
odorat, s. m. : naque.
oeillet des Chartreux, s. m. : erbut.
oeuf, s. m. : codac (enf.), uef.
offrir, v. : offerre.
oh la la !, excl. : iou-iou !, aïe-aïe-aïe !, bin ch'est bon !
oie, s. f. : oson.
oiseau, s. m. : osiau.
omelette, s. f. : amelette (vx).
oncle, s. m. : mononque.
onglée, s. f. : piquettes.
orageux, adj. : hernu.
orgueilleux, s. m. : faiseux d'imbarras, fier-cul, prélat, roda.
orme, s. m. : ourme, ourmieux.
ornière, s. f. : fondaque, ringuion.
orteil, s. m. : artoile, ortoil.
ortie, s. f. : ortile.
orvet s. m. : quaterpièches.
os, s. m. : ossiau.
osciller, v. : alloter, berloquer, brandeler (voir : secouer).
oser, v. : onsoir, osoir. Part. pas. : osu.
osier, s. m. : archelle, billette.
ou, conj. de coord. : o bin.
où, pr. rel. et conj. de sub. : aduss, duss, d'ù, eduss, ù.
oublier, v. : oblier.
oui, adv. : awi, awai, in.hé, si fait.
ourlet, s. m. : bondi.
ourse ; ensemble de la Grande et de la Petite Ourse : argouché.
outil, s. m. : otieu ; (hors d'usage) arnielle ; (improvisé) arna.
outre, prép. et adv. : oute, éoute.
ouvrier, s. m. : ouverrier ; (agricole) varlet ; (d'usine) usinier ; (mauvais) abloqueux, albran. (Voir : valet).
ouvrir, v. : défiquer, ouverre.

P

paille, s. f. : étrain ; (courte) foufrain, trétin ; (de seigle) glui.
pain, s. m. : broute (rare) ; (petit) pagnon, pain de festin, pain mollet ; (perdu) pain crotté ; (d'épices) croquant, pimperbole.
palangre, s. f. : trappe.
palissade, s. f. : palisarte.
palonnier (d'attelage), s. m. : bantenière, batenière, baténiérette, plarna, trapsier.
pancarte, s. f. : plancarte.
panier, s. m. : banse, buron, catoire, cofin, couillère, esclitte, mande, man-

PAN 252

panne (tomber en) : rester in raque.
pantalon, s. m. : maronne.
papa, s. m. : apa (au vocatif).
pâquerette, s. f. : cazotte.
par, prép. : pa.
paravent, s. m. : gardévint.
paresser, v. ; s'épagnoter.
paresseux, s. m. et adj. : ajoque, fat, viseux, wiseux. (Voir : fainéant).
parfois, adv. : alfos.
parfum, s. m. : sent-bon.
parler (avec affectation), v. : s'aparler. Apprendre un enfant à parler : agazouiller.
pas, adv. de nég. : mie, né, nié, point, pont.
passé, adj. attr. : outre, écoute.
passion s. f. : dadalle.
passionné (de), adj. : sot, seut (à).
patatras !, excl. : berlouf !
patauger, v. : berdacher, patoquer, patrouquer, pétafier, pétaquer.
pâtée, s. f. : patiau.
patience (plante), s. f. : parielle.
pâturage, s. m. : waréchaix (vx).
peindre, v. : mett' in couleurs.
peine (à), loc. adv. : petitemint.
pêle-mêle, adv. : abic-abac, mêlant-mêlette.
pelle, s. f. : escoupe ; (à charbon) palette.
pelletée, s. f. : palée.
peloter, v. : patriquer, patrouiller, pochenner.
pendeloque, s. f. : pinderloque.
pendiller, v. : pindeloquer.
pénis, s. m. : aveule, bébête (enf.), biblot, bilbotiau, biloubin, biloute, bitelot, boïau, bricotiau, broquelet, broquette, carcaillou, chifflot, cose, débout, fussiau, oselot, osiau, otieu, rotelot, titi (enf.), touquette, vitelot.
pensée (des champs), s. f. : hierbe dé l' Ternité.
penser, v. : s'apinser, busier, pinser.
pensionnaire, s. m. : logeux.
perce-oreille, s. m. : michorelle, missorelle.
perche (poisson), s. f. : percot.
perche (en bois), s. f. : boutériau, perque, pierche.
période (courte), s. f. : inter-lé-midi.
persicaire, s. f. : saussinets.
persil, s. m. : persin.
pervenche, s. f. : vinque.
pet, s. m. : proute.
pétard, s. m. : campe.
péter, v. : prouter.
péteur, s. m. : prouteux.
petit, adj. : m'tiot, tiot ; s. m. : bout d' cul, pétiot.
pétrin, s. m. : méniau.
pétrir, v. : pertrir.
peu (un) : eine bique, eine milette, eine mioche, eine nioche, un pau, eine zique, eine ziquette.
peuplier s. m. : poupier.
peur (avoir) : avoir el droulle.
piano mécanique, s. m. : berline, tardiole, viole.
pic, s. m. ; haviau, rivelaine.
pie, s. f. : agache.
pièce (raccommodage), s. f. : patacon.
pied (de pomme de terre), s. m. : motte.
pierre (à aiguiser), s. f. : queuche.
piétiner, v. : chaffier, pételer, péténer.
pieux (homme), s. m. : mingeux d' bon dieu.
pigeon, s. m. : coulon.
pignon, s. m. : pégnon.
pincer (un rameau), v. : épincher.
pinces, s. f. pl. : épinches, éténielles.
pintade, s. f. : pintard.
pipe, s. f. : teuche ; (en terre) boraine.
pirouette, s. f. (voir : cabriole).
pissenlit, s. m. : laitison, pichoulit.
pivert, s. m. : bièque-bos.
pivoine, s. f. : pionne.
placenta, s. m. : parure.
plaisanter, v : bouaisser.
plaisanterie, s. f. : couillonnade.
plaisir, s. m. : plaisi.
planche, s. f. : finte, planque.
plant (à repiquer), s. m. : choque.
plantoir, s. m. : planto.
plate-forme (de grange), s. f. : écamiau, in.nesse.
plâtrer, v. : plafonner.
plâtrier, s. m. : plafonneux.
pleurard, adj. : grignou.
pleurer, v. : braire.
pleurnicheuse, s. f. : grognette.
pli, s. m. : plo.
plier, v. : ploïer.
plomber, v. : plomer.
plouter, v. : bloutrer, ploutrer.
pluie, s. f. : pleuve, puèfe.
plume, s. f. : pleume.
plumeau, s. m. : dépourro.
plumer, v. : dépleumer.
poche, s. f. : satiau, tasse.
poêle (à frire), s. f. : païelle.
poêle (flamand), s. m. : étuve.
poids, s. m. : pods.
poignée (contenu du poing), s. f. : manée, pougnie, torquette, tortin.
poignet, s. m. : pognet.
pointe (de flèche), s. f. : maquet.
poireau, s. m. : porée, poret, porion.
pois, s. m. : pos.
poisson, s. m. : pisson.
poissonnier, s. m. : pissenier.
polir, v. : agalir, ragalir.
pomme, s. f. : pom, pun, peun, pinr ; (séchée) figote. Pomme de terre : pétote, peun' tierre, truche ; (préparées de façons diverses) : caquettes, patacons, peun'tierre à l' pelure, à l'étouffoir) ; (fruit des pommes de terre) ballote, bisou, viroulette. Pomme d'Adam : gosette.
porc, s. m. : dale, pourcheau.
porcherie, s. f. : ring d' pourcheaux.
port (fluvial), s. m. : rivage.
porte, s. f. : huche, uche ; demi-porte : huchelet, wuidiau ; porte d'aération (mines) : féniesse ; porte à claire-voie : hasiau.
porte-bois (insecte), s. m. : caset, gazet.
portillon, s. m. : pontis.
possession (mise en), s. f. : werp (vx).
postillonner, v. : jaspider.
pot, s. m. : peut, pochon, triboulette.
poteau, s. m. : estaque, étaque.
potée (de viande et de légumes, s. f. :

253 RAT

pou, s. m. : équerviche d'hôpital, leusse.
poudre, s. f. : pourre, pourrette.
pouf, s. m. : dette.
poulailler, s. m. : cour à poules, pouiller.
poulain, s. m. : poutrain.
poule, s. f. : glaine ; (qui couve) : clouche.
poulette, s. f. : pouillette.
pouliner, pouterner.
poupée, s. f. : marotte.
pour, prép. : pou.
pourboire, s. m. : abondrot, dringuelle.
pourquoi, adv. : porquoi, queuesse.
pourrir, v. : canfourer, consommer.
poursuivre, v. ; poursuire.
poussière, s. f. : buque, pluque, pourre.
poussin, s. m. : pouillon.
poutre, s. f. : sommier.
pouvoir, v : povoir.
précoce, adj. : timpe (tempre).
préférer, v. : avoir pus quer.
prêle, s. f. : caqueu, queue d' rat.
premier, adj. : preume.
prendre, v. : prindre, prin.ne, printe ; se prendre les pieds (dans un obstacle) : s'ingambier ; prendre l'eau (ne pas être étanche) : puiser.
preneur, s. m. : perdeux.
presque, adv. : soubite (vx).
pressentiment, s. m. : doutance.
pressé (être), loc. v. : et' à l' foufielle, êt' à hue-à-hue.
presser (dans les mains), v. : pocher.
présure, s. f. : perzure.
prétentieux, s. m. : chiqueux, faiseux d'airs, faiseux d'imbarras.
prétexte (mauvais), s. m. ; alibi forain.
prime (à un acheteur), s. f. : déseur, pochéner, pochiner, pouchéner, pardéseur.
primevère, s. f. : braie d' cat.
prison, s. f. : hosteau.
procession, s. f. sac (sacre).
prodigue, s. m. : passe-tout-oute.
production (d'une mine), s. f. : coupe.
profond, adj. : parfond.
profondeur, s. f. : parfondeur.
promenade, s. f. : pourménade.
promener (se), v. : aller dédé (enf.), pourméner, vaguer, vaqueler.
protéger (du vent...), v. : rawarder.
prune, s. f. : aliette, pronne.
prunelle (fruit), s. f. : fourdraine, pronne ed baudet, pronne ed quévau, pronnette.
pucelage, s. m. : pièche dix sous ; perdre son pucelage : bailler s' cocarde, casser s' chabot, casser s' cruche, croquer s' nosette, êt' dame damée, ruer s'calipette.
pucerons (du rosier), s. m. pl. : immêlure.
puis, adv. : pis, pus.
puits, s. m. : puche ; (de mine) avaleresse, beurtiat, bouniou, fosse.
pupille (de l'oeil), s. f. : papar, poupart.
purin, s. m. : puriau, roussi ; répandre du purin : purler.
putois, s. m. : fussiau.

Q

quantité, s. f. : (petite) chuchée ; (grande) raflée, travelée.
quel, quelle, adj. : queu, queulle.
quelque part, loc. adv. : quéque part, quête part.
quelques, adj. : eine paire.
quenouille, s. f. : quéneule (vx).
querelle, s. f. : castille.
quereller (se), v. : estriver, s' piailler.
querelleur, s. m. et adj. : estriveux, noiseux.
qu'est-ce-que ? : quoiss ?
qui ?, pr. int. : tièce ?
quille, s. f. : guille.
quoi ?, pr. int. : quo ? quoé ?

R

râble (de boulanger), s. m. : ro.
râblé, adj. : rétu.
rabrouer, v. : racacher.
raccommoder, v. : (mal) rabistoquer, rachafter, rafouffeter ; (un drap, en intervertissant le milieu et les bords) rétumer.
racheter, v. : racater.
racine, s. f.: rachène.
raclée, s. f. : (voir : rossée).
racler, v. : écréper ; (une casserole) rasiner, rassoner.
radis noir, s. m. : rémola.
radoter, v. : décarocher, rabouter, rafantir, réler.
raide, adj. : rod.
raie (ligne), s. f. : roie, roile.
railleur, s. m. : fouteux d' gins.
raisin, s. m. : rosin.
rajeunir, v. : rajonnir.
râle (des moribonds), s. m. : rouet, roulet.
râleur, 5. m. : grignard.
ramassis, s. m. : ramassures.
ramener (se), v. rabrouter.
rampe (plan incliné), s. f. : rame, rème.
rame (à pois), s. f. : ramure.
rancunier, adj. : rancuneux.
rapetasser, v. : rataconner, ratasseler. (Voir : raccommoder).
rapide, adj. : fèle, rade.
rapidement, adv. : rademint, à toute felté, d'un radent.
rapidité, s. f. : felté.
rapiécer, v. : rapiécheter. (Voir : rapetasser).
rare, adj. : rale.
ras, s. m. : arasse.
rasoir, s. m. : raso.
rassasier (se), v : s' rassufire, s' recorser.
rassembler, v. : ramoncheler, ras.san.ner.
rasseoir, v. : rassir.
rasséréner, v. : rapurer.
ratatiner (se), v. : s' rapripner, s'

RAT 254

râteau, s. m. : rétiau.
râtelier (d'écurie), s. m. : rétier.
ratisser, v. : rételer.
rattacher, v. : rattiquer.
rattraper (un objet), v. : rascoudre.
ravigoter, v. : ravigorer.
re- : de nombreux mots fr. ayant re comme syl. initiale (en part, avec une valeur de préf. de répétition) commencent, en " rouchi " par ar ou er. Lorsque les deux parlers ne présentent que cette différence, nous n'avons pas noté ces mots.
rebondir, v. : erbonquer.
rebouillir, v. : arboulir.
rebulet, s. m. : cron.
receveur, s. m. : archéveux.
recevoir, v. : archévoir.
recharger, v. : arquerquer.
réchauffer, v. : rescaudir.
rechausser, v. : arcaucher.
recherché, adj. : arserché (vx).
rechercher, v. : arquerre ; racacher.
récipient, s. m. : vassiau.
reclouer, v. : arcloer.
recoin, s. m. : racoin.
recommencer, v. ; arcommincher, erjaveler.
réconcilier, v. : ramister.
reconduire, v. : arméner.
réconforté, adj. : rabistoqué.
recoucher, v. : arcouquer.
recoudre, v. : arcoeute.
recouper, v. : arcoper.
recouvrir, v. : arcouverre.
recroqueviller (se), v. : s' rafrogner, s' ramoncheler, s' raquerchir, s' raquerpir, s' rim.moncheler.
recueilleuse, s. f. : arcoeuresse, arcoïeuse.
recueilli, part. pas. : récou.
redescendre, v. : ardéquindre.
redistribuer (les cartes), v. : arcarter.
redoublement, s. m. : ardoubelmint.
redressement, s. m. : ardressemint.
redresser, v. : ardercher.
refermer, v. : arfremer, arserrer.
réfléchir, v. : busier, masuquer.
refouler, v. : régibeler, régimeler.
refrapper, v. ; arbuquer, artaper.
refroidir, v. : arfrodir, réfrodier.
regain (foin), s. m. : aimiau.
regarder, v. : arwettier, avisier, ravettier, raviser, rawettier, wettier.
regermer, v. : argémeler.
registre, s. m. : cartabel (vx).
réglisse, s. f. : (jus) dagué ; (pâte) tablette, noire tablette.
reglisser, v. : arglicher.
régulier ( dans son rythme de vie), adj. : aheuré.
reine-claude, s. f. : reine-glaute, cul-crotté.
rejeter, v. : décacholer, rachafter.
rejointoyer, v. : arparer.
rejouer, v. : arjuer.
relier, v. : arloïer.
reliquaire, s. m. : fierté.
reluire, v. : terluire.
remblai, s. m. : estape.
remise (débarras), s. f. : carin, garin.
remmancher, v. : rinfûter.
remontée
remouiller (le linge), v. : ramatir.
rempart, s. m. : barlet (vx).
remuant, adj. : archeillant, rouyant, ruchon.
remuer, v. : arpéier, arpier ; se remuer : s' délicoter.
rendez-vous, s. m. : artrouve.
rêne, s. f. : afilée, lénier.
renfoncer, v. : rintasser.
renoncule âcre, s. f. : caudron-païelle, patte ed glaine, quette dé burre.
renouée, s.f. : allotiau, hierbe ed pourcheau.
renouveler, v. : régarer.
renvoi (acide), s. m. : vervélu.
répandre (un liquide), v. : répancher.
réparer, v. : arringer, rabloquer. (Voir : raccommoder).
repartir (chez soi), v. : raller, s'in raller, rapprocher.
repasser (le linge), v. : polir, poulir.
repêcher, v. : arpéquer.
repenser, v. : arbusier, arpinser.
répéter, v. : rintasser.
replacer, v. : arplacher.
replâtrer, v. : arplafonner.
replier, v. : arploïer.
replonger, v. : arplonquer.
reprendre, v. : arprindre.
représenter, v. : arprésinter.
réprimande, s. f. : gobisson (vx.)
reprise (du travail l'après-midi), s. f. : armontière.
repriser, v. : rassarcir, rassercir.
reprocher, v. : rebouter.
ressembler, v. : arsan.ner, arsonner.
ressentir, v. : arsintir.
resserrer, v. : constraindre.
retarder, v. : ratarger, joquer.
retenir, v. : arroquer.
retirer, v. : arsaquer, rassaquer.
retenue (modération), s. f. : ratenance.
rétrécir, v. : ratrotir, restroitir.
retrousser (ses manches), v. : s'accourcher, s'erbracher, s' raccourcher ; roler ses bras.
revanche, s. f. : arvinche.
revendre, v. : arvindre.
revenir, v. : (sur ses pas) arbiner, arvénir ; (en courant) racourir, ratrotter.
rhumatisme, s. m. : rhomatique.
ribambelle, s. f. : ripopée.
ricin (plante), s. m. : graine ed tchiou.
rieur, s. m. : riou.
rire (action de rire), s. m. : riage.
roder (se), v. : s'agalir.
rogatons, s. m. pl. : arléquins, raménants.
rogner (sur le champ voisin), v. : afamer.
rogue (oeufs de poisson), s. f. : croque.
roi, s. m. : ro.
roitelet (oiseau), s. m. : pieuquart, roteleut, rotelot.
ronces, s. f. pl. : roinches.
ronchonner, v. : mourmacher (voir : grommeler).
rondelle, s. f. : (de pomme) rondiau ; (de pomme de terre), caquette, patacon.
ronfler, v. : ronfier, soïer des planques.

255 SOL

rosser, v. : arener, déraner, floner.
rossignol (marchandise de rebut), s. m. : rapsodrie.
roter, v. : reuper.
roue, s. f. : roule.
rouer (de coups), v. : abolir.
rouet, s. m. : car à filer, cariot.
rouge-gorge, s. m. : magnon.
rougeole, s. f. : rougeurs.
rouiller, v. : s'inrouiller.
rouleau (à plouter), s. m. : ploutro.
rouler, v. : birouler, bourler, débourler, débirouler, dévirouler, virler ; (en boule) bouloter, rabourloter ; (une terre) brandeler.
roulotte (de saltimbanque), s. f. : baraque.
routine, s. f. : raquette.
ruche, s. f. : catoire.
ruine, s. f. : arruinemint.
ruisseau, s. m. : réio, richelot, rieu, rio, rissiau, rucheau, ruiau, russiau ; (fil d'eau) gulot.
rumex oseille, s, m. : hierbe ed dragon.
ruminer, v. : roumir.
ruse, s. f. : avise, vise.
rusé, adj. : rétu.
rustre, s. m. : briqueteux.

S

sa, adj. poss. : s', s'n.
sable, s. m. : sabouret, sabre, sape.
sabler, v. : sabrer.
sabot, s. m. : chabeut, chabot ; (toupie) taillo.
sac, s. m. : sa ; (petit) mallette, saclet, sacquiau, satiau.
saccager, v. : faire aufrache.
sachée, s. f. : sacquie.
saigner, v. : san.ner, sonner.
saillir (être en saillie), v. : biquer.
salaire, s. m. : gagnage.
salir, v. : brouser.
saloir, s. m. : salo.
saltimbanque, s. m. : baraqueux, faiseux d' jeux.
sandwich, s. m. : briquet, pain fourré.
sanglier , s. m. : chingler, pourcheau-singler, singler.
sangloter, v. : soumaquer.
sangsue, s. f. : sansurte.
sans-souci, s. m. : sans-bile.
sarbacane, s. f. : albute, arbute, buquo, busette.
sarclage (des betteraves), s. m. : ertaillage.
sarcler, v. : écruauder.
sarcleuse, s. f. : écruaudeuse.
sarcloir, s. m. : écruaudo.
sarrasin (céréale), s. m. : bouquette.
sarriette, s. f. : saillette.
sauge, s. f. : sale. Infusion de sauge : thé à l' sale.
saule, s. m. : sau, sauch ; (étêté) billote, halot.
saute-mouton, s. m. : berlicoco.
sauterelle
sauvé (être), loc. v. : récapper.
savate, s. f. : chavate.
savetier, s. m. : chavetier, chaftier.
scandaliser, v. : esclandir.
scie, s. f. : soïarte, raccourchoire, tranchenoirte.
scier, v. : soïer.
scories, s. f. pl. : craïats, croïons. Enlever les scories : décrayonner.
seau, s. m. : seillaud, seyau, siau, sieu, seulle.
sèche, adj. : sèque ; bouche sèche : bouque essapie.
séchoir (agricole), s. m. : tourelle.
secouer, v. : alloter, anginer, arlocher, arloter, brandeler, bronner, escoeute, hochéner, hochiner, warloquer ; être secoué (sur une route) : bonqueter.
secrétaire de mairie, s. m. : greffier.
séducteur, s. m. : affronteux (vx), abusieux d' filles.
séduire, v. : affronter (vx).
seigle, s. m. : soile ; (vert) cras soile.
sein, s. m. : tette, tototte.
semailles, s. f. pl. : aan, couvrennes.
semblant (faire), loc. v. : faire l'essenne.
sembler, v. : san.ner, sonner.
semence, s. f. : séminche.
semer, v. : assémer, rassemer.
senti, part. pas. : sintu.
sentier, s. m. : piéchinte, piésente, voée, voïette, vouée.
séran, s. m. : chérin.
serin, s. m. : fifi.
sermon, s. m. : prêchemint.
serpe, s. f. : corbet, courbet.
serpent (instr. de musique), s. m. : cron-cornet.
serpillière, s. f. : loque à loqueter, loquetois, wassingue.
serrer, v. : épautrer, époquer, pocher.
servante, s. f. : méquenne.
service (ex-militaire), s. m. : congé.
seul, adj. : tout seu.
seulement, adv. : foque.
si bien que, loc. conj. : tant qu' si bin.
si ce n'est que : si non bin.
sieste, s. f. : niquet.
sifflement, s. m. : chiffelmint.
siffler, v. : chiffler, chuffler.
sifflet, s. m. : chifflot.
signe de croix, s. m. : nom du père.
signer (se), v. : faire au nom du père, incacher les mouques.
silex, s. m. : caillo cornu.
sillon, s. m. : berquin, roie ; (fessier) : roïette.
similitude, s. f. : rétor.
simple, adj. (avant le nom) simbel.
simplement, adv. : unimint.
singer, v. : argrigner, ergréner, ringrégner.
sobriquet, s. m. : nom jeté, nom d' bertèque.
soc. s. m. : fier.
socle, s. m. : abloc.
soeur, s. f. : suer'.
soi, pr. pers. : li.
soie, s. f. : so, soèe
soif, s. f. : so, soi.
soigné, adj. : rétis.

SOL 256

solder, v. : brader.
soleil, s. m. : solé.
solidité (d'un tissu, etc.), s. f. : usance.
sommeil, s. m. : dormage.
sommet (de la tête), s. m. : som.
son (de farine), s. m. : artrait.
son, adj. pos. : s', sin, s'n.
sorbier, s. m. : caurettier.
sorcier, s. m. : faiseux d' sorts.
sorcière, s. f. : sorcielle.
sortir, v. : déballer, débuquer, décageter, décaqueriller, défournaquer, déhutter, déjouquer, wuidier ; s'en sortir : s'in défarquer.
soubresaut, s. m. : arjon.
souche (d'arbre), s. f. : choque, culas.
soucis, s. m. pl. : passe-temps, ruses.
souder, v. : archuquer.
souffreteux, adj. subs. : drissou, tchiou, vert-vessou.
souffrir, v. : soufferre.
souillon, s. m. ou f. : Marie-graillon, sandrouillon.
soulier, s. m. : scrler.
soupe (mauvaise), s. f. : quiquisse.
soupirail, s. m. : boette, supéruel.
soupirer, v. : téguer, téquer, hanser.
souris, s. f. : soris.
sournois, s. m. : lougnard, lourgneux.
soutanelle, s. f. : cotte.
souteneur (proxénète), s. m. : mingeux d' blanc.
souvenir (se), v. : s' ramintuver, s' rapinser.
souvenir, s. m. : ramintevrance.
souvent, adv. : tréfosé (vx).
spectateur, s. m. : arwettiant, arwettieux.
sperme, s. m. : fioutre, chirop d'alleumette.
statuette, s. f. : posture.
stupéfait, adj. : estoqué.
stupidité, s. f. ; décholure.
su, part. pas. : séu.
sucer, v. : chucher, tucher.
suçoter, v. : chuchéner.
suçon, s. m. : chuchon.
sucre, s. m. : chuque.
sucrer, v. : chucrer.
sucrerie, s f. : (fabrique) chuquerie ; (bonbon) chucarte.
suffoquer, v. : hanser.
suinter, v. : suiner.
suivre, v. : suire.
supporter (endurer), v. : indurer.
sureau, s. m. : séhu, séu.
surgeon, s. m. : quétron.
surprenant, adj. : supernant.
surpris (être), loc. v. : rester paf.

T

tabac, s. m. : toubac ; (à priser) prises.
table, s. f. : taule.
tablier, s. m. : dévantier, écourchué, tabier.
tache, s. f. : taque ; (de rousseur) brins de Judas ; taques d'antile.
taciturne (homme), s. m. : mulâtre, mulet.
tailler, v. : (grossièrement) corbéter, esquetter ; (une plante) arpincher.
tailleur, s. m. : (d'habits) parmentier (vx) ; (de pierre) tailleux d' blancs.
taillis, s. m. : bos d' raspe.
talus, s. m. : hurée.
tambouriner, v. ; tambourer.
tanaisie, s. f. : hierbe à puches, tanesie, tainesie.
tanche, s. f. : tinque.
tante, s. f. : ante, matante.
tapage, s. m. : passe-temps.
tape (sur les fesses), s. f. : clique.
taper (à petits coups), v. : tabioquer.
targette, s. f. : cliquette.
tarin (oiseau), s. m. : vert-montant.
tarte au fromage, s. f. : goyère.
tas, s. m. : machet, moncheau, tavelée ; en tas : cari-moncheau ; mettre en tas : ramoncheler.
tasse, s. f. : jatte ; tasse à café : petite jatte.
tâtillon, s. m. et adj. : bésin, nunu, nunuche, rénicteux, tatasse, tâte-mesglaines, tiquenard, tiqueneux, totin.
taupe, s. f. : fouant.
taupinière, s. f. : musterne, muterne, mutierne.
taureau, s. m. : taur, tor.
teigne, s. f. : rognes, ronnes.
templier, s. m. : timpier.
tendre, adj. : tert.
tergiverser, v. : mirouler.
terme (d'un marché), s. m. : aghais (vx).
terminer, v. : définir.
terre, s. f, : tierre.
terrine, s. f. : telle, tellot.
testicule, s. m. : biloubin, coule, pronne.
tête, s. f. : tiête.
tête-bêche, loc. adv. : bouchi-boula.
téter, v. : tuter.
tétine, s. f. : tute, tutène, tutute.
tibia, s. m. : grève, grévé.
tiédir, v. : détiédir, détombir.
tiges (de pommes de terre), s. f. pl. : aris (d' truches) : (sèches) ranques, ronques.
timide, s. m. : Jacques saisi.
tintamarre, s. m. : tintin.
tirer (exercer une traction), v. : saquer ; (d'un mauvais pas) : déhoter.
tireur à l'arc, s. m. : pique-à-l'osiau.
tiroir, s. m. : tiro.
tisonnier, s. m. : caud-fier, rangon, tisenier.
tisserand, s. m. : (en batiste) marquénier, mulquinier, murquénier ; (en toile) tellier (vx).
tituber, v. : berloquer, bilboter.
toi, pr. pers. : ti.
toile d'araignée, s. f. : arnitoile.
toit, s. m. : tot.
tomber, v. : cair, quéir, s' rétaler, s' ravernir, s' révernir, trondeler.
tombereau, s. m. : baro, barou.
ton, adj. pos. : t', tin, t'n.
tonnelier, s. m. : tape-autour, todier, tordélier.

257 VER

torche, s. f. : torchère.
torchis, s. m. : bousin, paillotis ; mur de torchis : placage.
tordre (se), v. : s' vériner, s' versiner, s' verténer ; (le pied) clambiner.
tordu, adj. : crombi, cron.
tortiller, v. : torténer, tortiner.
tôt, adv. : timpe (tempre).
touche (à la pêche), s. f. : mordage.
touffe, s. f. : choque, crahaut, moque, trofée.
toujours, adv. : toudis.
toupie, s. f. : torpie.
tourbillon, s. m. : tourbision.
tour de rein, s. m. : tapure.
tourneur (sur bois), s. m. : fustailler.
tournure (d'un événement), s. f. : infilure.
tous, pr. ind. : tertous, tertoutes, tertun-tertous.
traînasse, s. f. : courchon, salouche.
traîneau, s. m. : car à glache.
tranche, s. f. : trinque.
trapu, adj. : rintassé.
traquet (passereau), s. m. : cul-blanc.
travail, s. m. : ouvrage ; (temporaire) about.
travailler, v. : ouvrer ; (mal) abloquer ; (dur) chuiner, lapider.
travers. Faire de travers : faire ed ses actes ; aller de travers : aller d' chip in chop.
trébucher, v. : chanquier.
trèfle (des prés), s. m. : traleine, tranelle, trannène...
tremble, s. m. : trème.
tremblement, s. m. : balzin, trannette.
trembler, v. : tranner (Denain) ; trenner (St-Amand) ; tronner (Val.).
trémie, s. f. : termisse.
tremper, v. : touquer.
tressaillir, v. : tersailler.
tricher, v. : gaviller.
tricheur, s. m. : hableux.
trier, v. : détricher, égluir.
trieur (de bûches), s. m. : triquenaire, triquenelle.
trieuse (de charbon), s. f. : cafu.
trimer, v. : chamailler, chuiner.
trinité, s. f. : ternité.
troène, s. m. : lilas d'Espagne.
trognon, s. m. : torchon, torseillon, turot.
trombone à coulisse, s. m. : saque et pousse.
tromper, v. : abusier, ingueuser ; (par flatterie) indordéler.
tromperie, s. f. : carambole, girie, inrolure, inturlure, losterie.
trompette, s. f. : busène (vx).
trou, s. m. : trau, tro.
trouer, v. : troer.
truelle, s. f. : troïelle.
truie, s. f. : troule.
tu, pr. pers. : t', té.
tuer, v. : estoquer.
tuile (de toit), s. f. : panne.
turbulent, adj. : arpiant, solant.
tutoyer, v. : attuire.
tuyau, s. m. : buhot, buse, busette, busot.

U à Z

une, art. ind. : eine, enne, eune, in.ne.
urine, s. f. : pissiade.
urinoir, s. m. : pissotiau
vacances, s. f. pl. : vagances.
vaccination, s. f. : vaccinage.
vache, s. f. : vaque ; (en chaleur) tauroise ; (qui va véler) asmette ; (qui nourrit) norre ; (mauvaise) bédaine ; (sans lait) lontaine.
vaciller, v. : brioler.
vagabond, s. m. : vacabond, va d' t'avau.
vagabonder, v. : trondeler.
vagin, s. m. : cafotin, cardonnette, (voir : vulve).
vaisselle, s. f. : bidons ; (à laver) arlaverie ; faire la vaisselle : arlaver.
Valenciennois, s. m. : bourgeos.
valériane, s. f. : hierbe Noter-Dame.
valet (de ferme), s. m. : goujard, parcour, parmason, pisse-quien, trousse-dale, varlet.
vanne, s. f. : vintel.
vanner, v. : wanner.
vannier, s. m. : banselier, mandier.
vantard, s. m. : arland.
vantardise, s. f. : vantarderie.
varlope, s. f. : warlope.
vase (boue puante), s. f. : puterie.
vaurien, s. m. : agosile, alosse, arniagat, arpaillan, bafiou, carcan, hochequeue, jueux d'écalette, losse, loste, lostron, mastricot, saque-à-diale.
veau, s. m. : viau ; (nouveau-né) véleau.
végéter, v. : lapider.
veillée (des fileuses), s. f. : écriène.
veine (de charbon), s. f. : (verticale) dressant ; (horizontale) : plateur ; (oblique) à demi-pindage.
vendredi, s. m. : verdi.
venger, v : arvinger
venimeux, adj : vlimeux.
vent, s. m. : vint ; (du Nord) vint d' bise ; (du Sud-Ouest) vint d' France ; (de l'Est) vint des Ardennes ; (tornade) margot ; (giboulée) viau d' mars.
ventre, s. f. : panche.
venue (croissance), s. f. : vénure.
vêpres, s. f. pl. : viêpes.
ver, s. m. : vier.
verdier, s. m. : frion.
verglas, s. m. : noirglache.
vermeil, adj. : rosetant, rouvelant, rouvelème.
vermisseau, s. m. : vertiau.
vérole (petite), s. f. : poquettes.
verre, s. m. : (à genièvre) maquet ; (de genièvre) veilleuse ; (petit) verquin.
verrou, s. m. : antillette, bilouet, cliche.
verrue, s. f. : porgeon.
verse (pleuvoir à), loc. v. : pluvoir à dic et dac, à yeux d' vaque, à souflettes.
vertiges, s. m. pl. : étourdisions, tour-

VES 258

veston, s. m. : mastroquet, paletot.
vêtements, s. m. pl. : affutiaux, démises, dépoulle, loques, ouïes ; (de travail) loques d'ouvrage, loques ed fosse ; (de dimanche) bellés-loques.
vétilleux, adj. : cocron (voir : tâtillon).
vidanger (pour fumer le jardin), v. : purler.
vidangeur, s. m. : bernatier.
vide, adj. : awuide, vute.
vider, v. : widier, wuidier.
vie (façon de vivre), s. f. : vivage.
vieilleries, s. f. pl. : viéseries.
vieillir, v. : vieusir.
vieux beau, vieux roudoudou.
vif, adj. : afferté, affierté, ars, arvéleux, crustieux, décafoté, dégoté, dévigoté, fèle, réveleux, subtil ; femme vive : serpette, serpinette.
vilain, adj. : doudou (enf.).
vilebrequin, s. m. : aberquin, liberquin, limberquin.
violoneux, s. m. : guistemeux, râcleux d' boïau, rinchinchin.
viorne obier, s. f. : mo-fromage.
visage, s. m. : guive.
viscères (du thorax), s. m. pl. : corée.
visière (de casquette), s. f. : brochon, palette.
vite, adv. : fèle, habile, rade, rademint, rouf-rouf.
vitelot, s. m. : coule dé Suisse.
vivement, adv. : friand-battant.
voeux (présenter ses) : atrinner, étrenner, mett' in bon-an.
voie (mines) : bowette, voée.
voir, v. : vir.
voisin, s. m. : visin ; adj. : d'à côté.
voisine, s. f. : viseine.
voix, s. f. : clipet.
volée (attelage), s. f. : batenière, landon.
volée (à toute) ; à doubel-tour.
voleur, s. m. : agrippeux, agrippin.
vomir, v. : démaquer, dévomir, faire des lapins.
votre, adj. pos. : vo, vou.
vouloir, v. : voloir.
vous, pr. pers. suj. : vos.
voûte, s. f. : vousse.
voûté, adj : voussé, à bas dos.
vulve, s. f. : cardonnette, chounette, counette, minou, quette, quéquette.
wagonnet, s. m. : balle, berline.
zizi, s. m. : titi.

UN PEU D'ONOMASTIQUE A CONTESTATION

S'il est un domaine où il serait difficile d'unifier les parlers picards c'est celui de l'onomastique, c'est-à-dire de l'étude des noms propres de personnes et de lieux.
Il y a déjà la prononciation des toponymes (et même des patronymes) en français ! Les Allemands, sous l'occupation disaient résméss pour Raismes. Mais nous avons connu des magistrats qui, venant d'autres provinces, interrogeaient : " Monsieur Monièze (Moniez), vous habitez Trite (Trith) ou Mingue (Maing) ? " Dans le chapitre ci-dessous, nous donnerons donc cette prononciation chaque fois qu'elle n'est pas évidente.
Le problème se complique dès qu'on utilise le dialecte. On a vu que le nom d'un village peut avoir diverses prononciations, selon qu'il est donné par ses habitants ou ceux des communes voisines. Si, à Préseau, on dit Perziè, à Aulnoy, c'est Perziau ou Perzieù. Les gens d'Haveluy prononcent Avui, mais leurs voisins de Wallers disent Avlu. On aura parfois, pour les cinq ou six localités cernant un village, autant de phonétiques différentes.
Mais là où l'on se heurte à des obstacles d'ordre sociologique, ou psychologique, c'est lorsqu'on souhaite rappeler le sobriquet donné aux habitants d'un village. Ces " noms-jetés " n'ont jamais été choisis par ceux qui les portent, car ils sont généralement péjoratifs, ou ressentis comme tels : ils manifestent les rivalités d'antan et même les batailles d'enfants entre deux quartiers. Quelques exemples : les Onnaingeois refuseront d'être appelés " tiêtes dé pipe " par les Crespinois ; par contre, ils rappelleront que ceux-ci sont les " benêts ". Et pourtant, ces sobriquets ne sont pas injurieux : le premier évoque une industrie jadis prospère (les piperies) et le second la fameuse abbaye bénédictine fondée par Saint. Landelin au VIIe siècle. Si vous demandez aux habitants d'Haspres s'ils ont un surnom, ils vous diront que non ; mais les communes limitrophes ne vous en citeront pas moins de cinq. Les Condéens et les Vieux-Condéens se rejetteront des uns aux autres les appellations de " rasineux d' gamelles " ou de " copeux d' dogts ".
Nous n'avons pas retrouvé, pour chaque commune, tous les éléments d'une onomastique pittoresque et évocatrice. La civilisation industrielle, avec ses transferts de populations, en a détruit beaucoup. Il est symptomatique de constater qu'ils sont restés plus vivants dans les villages qui n'ont pas connu les mutations dues au

260

Pour la plupart des communes de l'arrondissement, nous avons réuni les éléments intéressants, sous le code suivant.
1 - nom en français avec la prononciation quand il y a lieu.
2 - ND : nom en dialecte.
3 - HD : nom des habitants en dialecte.
4 - Sob. : sobriquet, avec, entre parenthèses (d. à...) les communes nous ayant donné ce sobriquet (notre enquête a été faite auprès de toutes les mairies et de diverses personnalités).
VALENCIENNES (Valansiène). ND : Valincienne(s), Volincienne(s) à Quarouble ; HD : Valinciennos ; Sob. : les Boites-à-Caillos (vx, à cause de l'enceinte fortifiée) ; les Bourgeos ; et, depuis que certains appellent cette ville " l'Athènes du Nord "... les Athéniens (!).
ABSCON. ND : Abescon.
ANZIN. HD : Anzinos. Sob. : les Gaillettes (mines), les Quettes d'Anzin.
ARTRES. ND : Arte. Sob. : les Agaches.
AUBRY. Sob. : les Masinques.
AULNOY. ND : Auno. Sob. : les Leus. Dicton : A Auno, in torque s' cul avec es dogt (d. à Préseau).
AVESNES LE SEC (Avène). Sob. : les Calin.nes (= les calandres, les charançons) se divisant en Marclotieux et en Mésoules (d. à Avesnes).
BELLAING (Bélin).
BEUVRAGES. Sob. : les Biberlots (à noter la foire des Biberlots ; une société de pêcheurs vient, en octobre 1979, de prendre le nom : les Joyeux Biberlots).
BOUCHAIN. Sob. : les Tieus-Tieus, ou Tiots-Tiots (d. à Hordain, Neuville). " Vous avez dîné sans doute ? ", phrase attribuée aux Bouchinois peu accueillants (d. à Lieu-St-Amand, Marquette).
BOUSIGNIES. ND : Boug(e)ni. Sob. : les Culs rassarcis d' Boug'nies la Garenne.
BRILLON. ND : Bérion.
BRUAY SUR ESCAUT. HD : Bruaillers.
CHATEAU L'ABBAYE. ND : Câtiau l'Abi.
CONDE SUR L'ESCAUT. Sob. : les Rasineux d' gamelles (les pauvres des faubourgs - ou de Vieux-Condé - disent les Condéens) venaient chercher les restes de soupe aux casernes ; les Copeux d' dogts (des Condéens ayant déterré le cadavre d'une vieille femme dont ils coupèrent les doigts pour s'emparer des bijoux).
CRESPIN (Crépin). ND : Querpin. HD : Querpinois ou Querpignons. Sob. : les Benêts (d. à Onnaing).
CURGIES (Curgi). Sob. : les Brins d' vaque (centre d'élevage de bovins).
DENAIN. ND : D'nain ; depuis Mousseron, quelquefois, l' Pays à Cafougnette.
DOUCHY. Sob. : les Malos (d. à Neuville).
EMERCHICOURT. ND : Vicognette (une partie de la seigneurie appartenant à l'abbaye de Vicoigne (Raismes).
ESCAUDAIN (Ecaudin).
ESCAUTPONT (Ecaupon). Sob. : les Escorpions (d. à Fresnes) ; les Leus (du Trieu d'Escautpont) ; les Mingeux d' cossiaux (les " marquetteux " allaient vendre leurs pois écossés à Valenciennes et se contentaient des " cossiaux " pour leur propre nourriture (d. à Escautpont).
ESTREUX (Etreu).
FAMARS (le s se prononce). ND : Fama. Sob. : les Sarrasins (le souvenir des Romains et de l'antique Fanum Martis ; de même, à Grenoble, par ex. : le Mur des Sarrasins est un mur romain).
FRESNES (Frène). HD : les Fréniots (à distinguer des Trieusiens qui habitent le Trieu). Sob. : Fresnes les Belles (les femmes et filles de verriers avaient les moyens de s'habiller richement).
HASNON (Anon). ND : Hana.on (diphtongaison). Sob. : les Longs Vintes (d. à Château l'Abbaye, Wallers).
HASPRES. HD : les Haplots. Sob. : les Aploutes, l' Potée d' fromage (d. à Avesnes le Sec), les Tiots (d. à Verchain-Maugré), les Salades ou les Canonnière (d. à Prouvy).
HAULCHIN. Sob. : les Sorciers (d. à Thiant).
HAVELUY. ND : Avui (mais on dit Avlu à Wallers). Sob. : les Grosses Tiêtes (d. à Wallers).

261

HERGNIES (Erni). Sob. : les Osons (d. à Thun), les Culs d'oson (d. à Bruille, Saint-Saulve).
HORDAIN. Sob. : les Noirs-Talons (d. à Lieu Saint-Amand).
LA SENTINELLE. ND : J' vas au Sentinel.
LECELLES. ND : L'chell'. HD : les Chelleux (mais, à Maulde, les Celléaux). Sob. : les Noirs-Talons (appliqué seulement aux protestants).
LOURCHES. Sob. : les Saulx (sau), les gins d' Seu (d. à Neuville), le Lourches actuel occupant l'emplacement du village de Saulx, détruit en 1712.
MAING (Min). Sob. : les Manoques (d. à Prouvy).
MARLY. Sob. : (vx) : les Marlettes.
MARQUETTE. Sob. : les Voleurs ed peun'tierre (d. à Emerchicourt : les Marquettons, en traversant cette commune pour aller aux Verreries d'Aniche, y prenaient, dans les champs, les pommes de terre de leur repas ; d. aussi par Hordain, Lieu-Saint-Amand, Wasnes au Bac, etc.).
MASTAING (mastin). HD : les Mastaingouins. Sob. : les Copeux d' gorge (d. à Hordain, Lieu St Amand, Marquette, Neuville, Wasnes au Bac), les Egorgeurs ou les Boïaux Rouges (d. à Emerchicourt).
MAULDE. ND : Méaute. Dictons : T'es d' Méaute, t'aimes mieux pour ti qu' pou l'z autes. A Méaute, les hommes à casquette, à Mortagne, les hommes à capéaux (d. à Maulde).
MILONFOSSE. ND (chez certains vieux) : Minonfosse.
MONCHAUX. ND : le P'tit Paris (d. à Verchain-Maugré).
MORTAGNE. (Voir: Maulde).
NOYELLES. ND : Noïelle. Sob. : les Catoires.
ODOMEZ. ND: au Doumé (PP).
ONNAING (Onin). Sob. : les Leus ; les Pipeux (d. à Crespin, St Saulve) ; les Tiêtes ed pipe (d. à Crespin).
PRESEAU. ND : Perziè (à Préseau), Perziau, Perzieù (ailleurs). Sob. : les Tartes à pronnes.
QUAROUBLE. ND : Couroube. HD : les Couroubains. Sob. : les Sots (d. à Onnaing).
QUERENAING (Quérénin). Sob. : les Corbeaux (d. à Maing, Thiant, Verchain) à cause de leur façon de répéter le pronom interrogatif : quoi ? quoi ?
QUIEVRECHAIN. ND : Quiéverchain. HD : les Quiéverchinois.
RAISMES (Rem).
ROEULX (Reu). A Mastaing, on dit : aller à Saulx, pour : aller à Roeulx. (Voir : Lourches). Sob. : les Beutiers.
ROSULT (Rozu). Dicton : A Rosult, i n' d'ont pus, à l'Alène d' Or, i n' d'ont cor (d. à Lecelles). (Voir glossaire : cul).
RUMEGIES. ND : Reum'gi. Dicton : les Reum'gies, culs pourris, les Sin.mioneux (hab. de Saméon), culs tout bleus.
SAINT-AYBERT. ND : l' Capielle. HD : les Caperlots.
SAINT-SAULVE. ND : Saint-Sauve. Sob. : les Choux-Rouges (d. à Estreux).
SARS ET ROSIERES. Sob. : les Béars du Sars (d. à Brillon).
SAULTAIN. ND : Sautain. Sob. : les Avalants, les Grands Avalants (d. à Préseau).
SEBOURG (Sebour). ND : S'bourk. Sob. : les Corbeaux (d. à Estreux).
THIANT (Tian). Sob. : les Cats (d. à Hérin, Maing, Thiant).
THIVENCELLE. ND : Tuchelle. HD : Tuch(e)lots.
THUN SAINT AMAND. Sob. : les Sots (d. à Maulde).
TRITH SAINT LEGER (Tri).
VICQ. HD : les Viclots ou les Vit(e)lots (" Les Joyeux Vitlots ", société de musique). Sob. : les Avocats (ont la réputation d'avoir la langue bien pendue).
VIEUX-CONDE. Sob. : les Rasineux d' gamelles (voir : Condé).
VERCHAIN-MAUGRE. Sob. : les Dabons (= les farfelus, d. à Verchain), les Mingeux d' porée (d. à Quérénaing, Verchain), les Tartes à prônes à pieds décaux.
WALLERS. ND : Walé. Sob : les Seuts d' Walé (d. à Haveluy). Dicton : quand t' vas à Walé, t'as un coeup d'aile (il y avait des moulins à vent).
WASNES AU BAC (Wane). Sob. : les Culs d'é (d. à Wavrechain sous Faulx), les Culs d'iau (d. à Marquette). A cause des marais.
WAVRECHAIN SOUS DENAIN. ND : Auverchain.
WAVRECHAIN SOUS FAULX. ND : Auverchain. Sob. : les Grinds Dints ; les Valises (peut-être déform. de falises : falaises), les Femmes à capiau (d. à

ANTHOLOGIE
(1864-1979)

ASPECTS DE LA LITTÉRATURE DIALECTALE DANS LE VALENCIENNOIS

Dès que l'on évoque la littérature dialectale en cette partie du Hainaut, deux noms s'imposent : celui de Jules MOUSSERON, pour le grand public ; et celui de Gabriel-Antoine HECART, pour les " spécialistes ".
Hécart, né à Valenciennes en 1755, y mourut en 1838. C'était un polygraphe, ou, comme on dit chez nous, un " mêle-tout " (et à ce titre, je me sens assez proche de lui). Poète non négligeable, historien, chercheur, homme à l'affût de tout ce qui constituait le " génie " de sa ville et de sa province. Mais, s'il reste vivant, c'est grâce à ses recherches dialectales, qui prirent une bonne partie de sa longue existence.
Son Dictionnaire rouchi-français, dont il faut retenir la 3e édition, celle de 1834 (les précédentes n'en étant que des ébauches) *, son " Augiasiana " qui fit, récemment l'objet de travaux universitaires, et même son manuscrit de 2 914 proverbes et dictons valenciennois constituent encore d'indispensables bases de départ. Il faut avouer cependant que le Dictionnaire, encombré de digressions, ou de règlements de compte, de mots français, ou populaires, mais d'usage général, ou de patois extérieurs, doit être épuré de moitié. Et ce qui en reste ne vient pas souvent du " celto-breton ", comme il le croyait. Mais il fut un précurseur dans une science au berceau : la dialectologie, qui n'a pas encore, cent cinquante ans après, une démarche toujours assurée !

* En attendant, de Claude Déparis, les compléments recueillis dans le manuscrit de la quatrième édition que G. Hécart préparait

265

JULES MOUSSERON

Le " poète-mineur ", né à Denain le 1er janvier 1868, mort à Denain le 23 novembre 1943, travailla de façon totalement différente.
Les jeunes générations peuvent malaisément imaginer la popularité de Jules Mousseron entre 1900 et 1940. Il est nécessaire aussi de la resituer dans un contexte social qui a beaucoup évolué.
Rappelons quelques chiffres. Entre 1897 et 1946, plus de trois cents poèmes et chansons publiés en douze recueils, dont un posthume. Environ cent mille exemplaires distribués, auxquels il faut ajouter des milliers de textes tirés sur feuillets : monologues ou chansons. L'anthologie " Cent Poèmes ", publiée en 1964, a épuisé ses 8 500 exemplaires " Tout Cafougnette " (1974), " A l' Fosse " (1975), " A l' Ducasse " (1976) en sont, au total, à près de vingt mille exemplaires. En une quarantaine d'années, Mousseron donne un millier de spectacles, dans la région, mais aussi à Bruxelles, Paris, Nancy, Strasbourg, Sarrebrück ... Il y a des buvards à son effigie, du savon, de la chicorée qui portent son nom. On trouve son portrait sur des verres, des assiettes ; sa tête devient fourneau de pipe.
Tout cela à une époque sans radio, sans télévision, sans vedettes " parachutées ". Les chanteurs de caf' conç' sont les stars. Mousseron, à un an près, est le contemporain de Dranem (né en 1869), d'Yvette Guilbert (née en 1867). On se presse, on s'agglutine quand il est au programme d'une fête. On répète ses bons mots, on lui en prête ; on se réjouit d'une dédicace. A tous ces éléments de popularité, il joint un sens de la présence en scène, une diction agréable, l'esprit d'à propos et ... le trac du comédien.
Mais c'est surtout de l'écrivain dialectal qu'il convient de parler ici. Afin de juger bien la langue écrite par Mousseron, il est utile de rappeler quelques données :
- le père du poète, François, enfant trouvé, à qui l'Assistance Publique donne ce nom de champignon, vient à Denain pour y travailler à la mine. Il devait parler français à ses enfants (comme Jules le fera plus tard, constamment, avec ses filles). Ses camarades de travail l'appellent d'ailleurs le " Parigot ".
- Jules Mousseron manifeste un intérêt précoce pour la littérature. Après sa scolarité (jusqu'à douze ans tout juste : il descend à la fosse le 2 janvier 1880), il lit beaucoup, et des oeuvres classiques. Il y prend le goût des vers et assimile parfaitement les règles de la prosodie.
- A seize ans (l'âge des premières amours), il se met à versifier pour sa Laïte, en français, et c'est dans cette langue que, pendant dix ans, il écrira ses poèmes. Lorsque, à l'incitation d'André Jurénil, il va se mettre en écrire en patois (après 1893), il appliquera au " rouchi " les règles de la poésie classique, compte tenu des élisions du parler local.
- Il sera souvent amené à utiliser des mots français plutôt que leurs synonymes picards. A vrai dire, il est bilingue. Il écrit, par exemple, " les plants d'oselle " alors qu'on attendrait des " pieds d' surielle " (El Gardin, Eclats de Gaillettes, 1913) ; ou bien : " Aidé par el coron qui aimot ces brav's gins " (Abondance, même recueil) ; il aurait pu écrire : " Assisté pau coron qu'i avot quer' ces brav's gins ". C'est que, après avoir dit ses vers à Denain et dans les commu-

266

nes voisines, il va, sa réputation grandissant, donner ses " concerts " dans des villes de plus en plus lointaines ; et il aura de plus en plus tendance à écrire une langue moins " picardisée " pour être compris d'auditeurs peu au fait de notre parler.
Dans " A L' Ducasse " (1976), j'ai publié un glossaire des mots qu'il est utile d'expliquer, recueillis dans l'ensemble de l'oeuvre. On arrive à environ 1 300 entrées, ce qui est minime. Même dans son domaine quotidien, la mine, on relève moins de cent mots alors que de récents lexiques (celui d'André Lebon, ou celui de la Fosse Boisgelin, de Montigny) arrivent à trois cents. Il manque aussi à Mousseron le vocabulaire de la vie agricole (à part celui du " gardin ") que l'on trouve, curieusement, et maladroitement employé, chez le citadin Georges Fidit (Visions du Terroir, 1904).
- La langue de Mousseron, enfin, variera avec le genre du poème, les circonstances de son écriture ou de son interprétation. Il utilisera parfois un français saupoudré d'élisions ou de quelques termes locaux : par exemple, dans cette plaquette de 26 quatrains célébrant le Cent-cinquantenair de la Compagnie des Mines d'Anzin (1907), ou dans son discours de remerciement lors de la remise de sa croix de la Légion d'Honneur (1936).
En fin de compte, Jules Mousseron n'est pas un picardisant. Il écrit une sorte de langue mixte, où la fréquence des termes " rouchis " est très variable. Au fait, c'est la langue de tous les jours, contaminée par le français.
Cependant, c'est grâce à lui - et à son " Cafougnette " - que notre parler acquiert, ou plutôt retrouve, le prestige de l'écriture. Et non seulement à cause de ses propres oeuvres, mais aussi par l'influence sur les patoisants de son temps et de la génération suivante. Il a joué, de façon plus modeste, un rôle comparable à celui des félibres provençaux du XIXe siècle. Ses compagnons, ses continuateurs ont, le plus souvent, adopté sa graphie, et sa syntaxe.
On est donc amené à reconnaître à la fois la prééminence de Jules Mousseron parmi les écrivains dialectaux du Valenciennois. Mais en même temps, à affirmer que d'autres ont usé d'une langue plus riche ou traité de sujets restés étrangers au poète-mineur.

CEUX D'AVANT

Louis-Fernand Flutre, dans son remarquable ouvrage sur le Moyen-Picard (Tome XIII de la Collection de la Société de Linguistique Picarde) ne présente qu'une oeuvre - découverte par Hêcart - et qui paraît bien venir de la région de Valenciennes : un " Dialogue " republié sous le titre : " Des Fill' qu'al n'ont point grament d'honte ", et qu'il est plus prudent de situer vers 1630 que vers 1570 *.
Hécart lui-même publiera, à la fin de son Dictionnaire, quelques textes en " rouchi " pour assurer une présence " littéraire " symbolique : la fameuse Parabole de l'Enfant prodigue (exercice d'enquête demandé à tous les " patois " de France), un " exemple de narration ", et une pièce en un acte, attribuée à Joseph Ransart **, garçon tailleur : " Jean d'Escauduèfe ". Hécart se désole d'ailleurs de " joindre cette ineptie à un ouvrage sérieux ; mais (dit-il) je dois le répéter ici, nous manquons d'écrits dans ce langage ".

* Comme l'a expliqué Fernand Carton (Linguistique Picarde, N°41).
** Mais qui n'est autre que Gabriel Hécart.

267

La publication du Dictionnaire de 1834 suscitera quelques " petites vocations ". Sans doute, des textes en patois ont-ils été écrits, ou dits dans les villages, par les aèdes locaux, ou publiés dans certaines feuilles ou dans des " arménaques ".

BENJAMIN DESAILLY

Mais il faut attendre 1864 pour voir l'édition d'une modeste plaquette (48 pages) : " Fables et anecdotes écrites en patois de Saint-Amand " par Benjamin Desailly, le doyen de cette Anthologie. Il mourut en avril 1876, propriétaire, à l'âge de 85 ans et 3 mois ; il était donc né en 1791. Ce notable, rapporteur de Jurys horticoles, auteur d'études historiques sur sa ville de Saint-Amand, est intéressant à plus d'un titre : il témoigne d'une langue encore riche à la limite nord-ouest de notre zone. Il adapte, en prose ou en vers, des fables de La Fontaine, y joint une saynète, ou une histoire de son invention : textes écrits, en 1861, à l'âge de soixante-dix ans, en utilisant un parler appris dans les dernières années du XVIIIe siècle.

ALPHONSE DELBAUVE

Alphonse Delbauve appartient déjà à la génération suivante. Il naquit à Condé le 21 mars 1836, et y mourut, à moins de 36 ans, le 15 juin 1872, laissant une veuve de 21 ans ! Il était, comme Hécart, secrétaire de mairie. Il avait, dans les années précédentes réjoui les Condéens avec ses succulentes chansons. Celles-ci furent réunies, tout de suite après sa mort en un recueil de 36 pages, vendu 1,25 F au profit de la pauvre Aline Delay, la jeune veuve. (Chez Descamps, qui, cent sept ans (!) après imprime ce LIVRE DU " ROUCHI "). Le succès fut tel que des rééditions en furent faites en 1896 et 1901 et que M. Carlo Descamps projette de les publier à nouveau, et si possible, avec leur musique.
Les neuf chansons du recueil concernent Condé même : elles sont révélatrices d'un des caractères de la littérature dialectale d'alors. C'est l'aède qui chante sa ville, et elle seule, comme au temps d'Astérix !
L'intérêt de cette plaquette ?
Tout d'abord, des textes savoureux, juteux, parce que faisant corps avec une petite cité fortifiée, fermée sur elle-même. Il faudrait évoquer ici Charles Deulin (1827-1877), concitoyen célèbre et contemporain de notre patoisant, avec ses livres de Contes : d'un Buveur de bière, du Roi Gambrinus, de Petite Ville. Ce pilleur d'Andersen ou des frères Grimm ... par le recours à quelques mots picards, sut donner à des histoires européennes une atmosphère condéenne (on trouvera maints exemples dans le Glossaire). Chez Deulin et chez Delbauve, on retrouvera les mêmes personnages, toute la kyrielle des " albrans " et des " losses " de Condé, et une quantité de détails sur les moeurs et les personnages de l'époque.
Mais surtout, il y a, chez Delbauve, une merveilleuse richesse de vocabulaire dont les deux textes que nous avons retenus donnent un aperçu. Il y a, enfin, un témoignage sur les particularités phonétiques et de conjugaison du canton de Condé. Tout cela baignant dans un humour vigoureux et plein de formules heureuses. Ajoutons qu'il aurait sans doute corrigé sa graphie, le pauvre, s'il avait su qu'il

268

JULIEN QUERTINIER

La plupart de nos écrivains dialectaux sont fidèles à leur lieu de naissance : ils y vivent jusqu'à mourir, ou y reviennent pour le faire. Julien Quertinier est différent : né Lillois à la Sainte Cécile 1823, il mourut à Burbure (Pas-de-Calais) le 7 septembre 1912. En fait, il ne fut Valenciennois que de 1844 à 1860. Ce lithographe travailla surtout à Loos, chez Danel, de 1860 à 1893. Mais son oeuvre littéraire, dialectale, ne traite que de sujets valenciennois, dans le parler de Valenciennes, mâtiné de quelques termes lillois. Il était l'un des deux chansonniers locaux, l'autre étant Amand Pantignies, bien oublié.
Quertinier publia d'abord, en 1874, des " Chansons et Pasquilles valenciennoises ", médiocres. Puis, " L' Tour des Chinq Rimparts ", ou " Souv'nirs et R'grets d' deux bons vieux Valinciennos au sujet del' démolition des forts del' boît' à cayos " scène humoristique dialoguée en patois du pays (les deux livres à la Librairie Giard, Valenciennes). L'ouvrage, 224 pages, date de 1891, l'année du démantèlement. Deux éléments de charme supplémentaire : son texte calligraphié par l'auteur, et ses dessins au trait. C'est un document d'histoire et de topographie locales qui nous fait assister, sur le vif, à la transformation de la ville par la démolition des enceintes fortifiées. Ici aussi, on va retrouver des traditions populaires, des modes de vie. Mais c'est la langue surtout qui est intéressante et tout d'abord parce que c'est de la prose. Nos écrivains dialectaux, le plus souvent, semblent ne pouvoir penser qu'en vers : Mousseron était féru de sonnets, Fidit choyait l'octosyllabe. D'autres allaient en boitant, croyant marcher droit. Quertinier lui, écrit dans cette langue que Monsieur Jourdain découvrait ; il y dialogue avec ses compagnons Pot d' soupe et Gratte-Panche, et chacun des personnages a son style propre et des tours de phrases bien à lui. Ce n'est pas de la grande littérature, mais un document précieux.

GEORGES FIDIT *

Fidit, né à Valenciennes le 20 mai 1864, est de trois ans et demi l'aîné de Mousseron. Comme lui, il commence par écrire en français, poèmes et chansons. Dès 1882, ses " Larmes d'amour " sont chantées en concert par les Orphéonistes Valenciennois. Puis il se met à utiliser le " rouchi ". Il mène une existence de célibataire voyageur de commerce. Marié à 34 ans avec une " vieille fille " de 39, c'est seulement alors que, poussé par sa femme, il se décide à publier :
1899 : " Valenciennes la Vibrante ", un lourd sandwich (174 pages) où le jambon - mauvais - est en français et le pain en rouchi.
1901 : un joyeux volume de même importance où sont réunis pasquilles, chansons, carabistouilles, poèmes et trois comédies en un acte sous le titre " Valenciennoiseries ", le tout en " rouchi " (à l'exception d'un poème). Le caractère grivois, ou scatologique de certains textes choque les concitoyens de Fidit.

* Voir : Georges Fidit, poète oublié (J. Dauby), (Linguistique Picarde, N° 60, sept. 1976).

269

1903 : il les gêne à nouveau en publiant, en français : " Fleurs d'Enfer, complaintes de la Fille " ; sans doute émoustillé qu'il est par " La Racaille " de son camarade Théry.
1904 : il scandalise les Valenciennois " bien-pensants " avec un mélodrame prolétarien en vers patois : " Pendant la grève ", qui est joué : à la dernière scène, tandis que le rideau tombe, on entend, en coulisses, l'Internationale !
Encore en 1904, ce sont les " Visions du Terroir ", 66 poèmes pour 150 pages. Fidit quitte sa ville pour décrire les moeurs rustiques, ou des cités plus lointaines. Le tout en " rouchi ". On annonce la prochaine parution, en vers patois, des " Contes du Terroir ". Ils ne seront pas publiés.
Fidit gardera le silence et mourra, déjà oublié, le jour de ses 62 ans, le 20 mai 1926.
Que retenir de cette oeuvre, la plus abondante, pour l'époque, après celle de Mousseron ?
Les deux poètes sont loin de se valoir. L'inspiration de Fidit est souvent laborieuse ; en français, elle frise le ridicule (dans une lecture de 1979, du moins !).
Ses mérites ? Il a peint les personnages pittoresques de sa ville, les quartiers populaires, et Florian-Parmentier y puisera, plus tard, pour son " Moulin du Rôleur ". D'autre part, il nous donne tout un vocabulaire paysan, absent de l'oeuvre de Mousseron. Cependant, il faut être fort circonspect.
Fidit s'est servi avec une application excessive du dictionnaire rouchi de Hécart. D'autres parts, ses sources, en ce domaine campagnard, ne proviennent pas toujours du Valenciennois. On y relève des mots et des tournures de l'Avesnois ou du Douaisis. Cela ne doit pas surprendre quand on sait que, d'une part, Mme Fidit était originaire d'Hautmont et avait des parents fermiers à Taisnières-sur-Hon ; et que, d'autre part, Fidit avait été longtemps voyageur de commerce dans toute la région et fait sa glane en des champs divers. Enfin, il a sans doute lu les " Tableaux rustiques " de Théophile Denis (de Flers-en-Escrebieux) et il plagie maladroitement ce fin poète que les Douaisiens devraient ressusciter. Il plagiait bien, en patois, Paul Verlaine ! Il connaît aussi, et imite, le Cambrésien Charles Lamy. Ou bien encore, il reprend des thèmes de Jules Mousseron, ou du Tourquennois Jules Watteeuw (le Broutteux).

LA TRANSMISSION ORALE

C'est à propos de Fidit que je voudrais mentionner l'importance de la transimission orale pour les textes dialectaux (la chanson en particulier) en prenant un exemple précis, celui de " A l' Ducasse d'Auno " *.
Comme beaucoup d'Aulnésiens (ou de Leus d'Auno), et de Valenciennois, je connais par coeur une version de cette chanson, la plus populaire qui nous soit restée. Mais presque personne (sauf les lecteurs des chroniques d'Emile Morival) ne sait que le texte est de

* Voir, sur ce sujet, l'étude de J. Dauby dans Almanach de Valenciennes pour 1980.

270

Fidit. Mieux, on lui a donné des pères abusifs. Fidit avait dû l'écrire vers 1890, sur une musique de Stretti pour " Un Tour de valse ", du répertoire de Paulus (1845-1908).
" Le Tour de valse " devient " A l' Ducasse d'Auno " que l'on chante dans les banquets, les repas de famille. Et tout de suite, mélodies et paroles subissent de multiples déformations, Fidit en fixe bien le texte dans ses " Valenciennoiseries " en 1901. Mais l'édition n'est que de trois cents exemplaires et les versions fautives continuent à bourgeonner. (J'ai un scrupule pourtant : il n'est pas exclu que Fidit ait repris, en l'améliorant, une chanson d'auteur inconnu. Sous le titre, dans son livre, il a fait figurer la mention : " chanson populaire " dont l'exégèse est difficile).
A la même époque, vit à Denain, un chanteur de caf' conç', Antony Warez, qui a mis " A l' Ducasse d'Auno " à son répertoire. Et l'on est persuadé, autour de lui, qu'il en est l'auteur. Son fils - mort récemment, à 88 ans - me l'affirmait. L'interprète (déjà !) faisait oublier l'auteur.
En 1906, après la catastrophe de Courrières, on vend, au profit des familles des victimes, un feuillet intitulé : " Eune drôle d'avinture, canchon, paroles de Warez Antony ; air : comme in veut ". Le texte, sans musique, c'est celui de Fidit, avec 25 vers (sur cent), plus ou moins transformés. Dans les années trente, un Douaisien, éditeur de musique, repart de ce feuillet dont il corrige quelque peu l'orthographe fantaisiste, et de la musique d' " Un Tour de valse " et présente une nouvelle mouture : " All' Ducasse d'Auno " paroles de W. Antony, musique de Stretti (sic) (et cela provoque d'ailleurs l'embarras de Warez qui n'a pas été consulté). Stretti et Fidit, eux, sont morts.
Après la dernière guerre, l'Amicale des Ecoles d'Aulnoy édite un nouveau feuillet, où se mêlent la version pirate et la tradition locale ! Mieux : le plan de la commune s'agrémente de la présentation de faits et de personnages d'Aulnoy. On y cite la protéiforme chanson, et on l'attribue à un mythique M. Thiriet *, ancien maire de Valenciennes, ... ce qui donne une transition quelque peu étirée pour arriver à Gustave Théry !

GUSTAVE THERY ET L'EQUIPE DU " VALINCIENNES "

Gustave Théry, donc, et non Thiriet, deviendra, pour un temps, maire de Valenciennes (1925-27). Il voulut interdire le presque millénaire " Tour du St Cordon " (voir : Glossaire) et cela fut une des causes de sa chute rapide. Mais il n'a rien à voir avec " L' Ducasse d'Auno ", sinon qu'il était très lié avec Georges Fidit.
Il est vrai qu'on ne prête qu'aux riches et que Théry, en sa jeunesse, avait écrit, en " rouchi ", un certain nombre de chansons qui furent très populaires mais que les deux guerres ont réussi à faire (presque) disparaître du folklore local. Citons : " Les Statues d' Valinciennes ", " Dins l' rue d' la Barre ", " Un Bal su l' Plache Verte ", " A Saint-Roch ", " Rue d' Lille-Rue St Géry ", etc.

* Il y eut bien un M. Thiriet à Valenciennes, mais après la Seconde Guerre mondiale ; et il y était directeur du Conservatoire.

271

Gustave Théry, dit " Gustave el Greus ", naquit à Valenciennes le 6 août 1875 et y mourut dans un paysage de ruines toutes fraîches, le 19 juin 1940. Il avait donc vingt-cinq ans lorsqu'il s'établit imprimeur dans la rue de l'Escaut. Le 2 mars 1901, il lance un hebdomadaire bilingue, " Valinciennes ", qui aura 123 numéros, à cinq centimes, jusqu'au 4 juillet 1903.
Il s'y fera la part belle, le patron, en y publiant contes, chansons, poèmes, reportages de sa plume, et même, en feuilleton, une pièce en vers qui sera éditée par la suite et connaîtra de nombreuses représentations. Il jouait un peu le rôle que tient en 1979, à Valenciennes, Edouard Rombeau et sa troupe patoisante.
En 1900, il avait publié un " Recueil de chansons, contes et monologues en patois " aux mérites divers. Dans " Valinciennes ", il présentera, en avant-première, avant de les réunir en recueil (1902) des poèmes : " La Racaille " : " étude approfondie sur les moeurs et coutumes de la lie du peuple, ces chevaliers du vice, ces négociants d'amour et de vertu, étude écrite en véritable patois des remparts ". Ainsi défilent les demi-mondaines, les pensionnaires des quartiers chauds, leurs souteneurs (les mingeux d' blanc), les voleurs, les vieux de l'hospice... On a vu que Fidit le suivit quelque peu dans cette voie. Les sujets révèlent le personnage : Théry ne craint pas la vulgarité ; il ne lui déplaît pas de choquer le bourgeois. Mais sa langue reste pauvre, avec des outrances inutiles. " Il l'intasse " comme on dit ici. Les pièces pour Anthologie sont rares dans une oeuvre relativement abondante.
Il est entouré de toute une bande de collaborateurs réguliers ou occasionnels. J'ai relevé une soixantaine de noms ou de pseudonymes auxquels il est difficile, trois quarts de siècle plus tard, de rendre leur état civil. Les rédacteurs habituels écrivent d'ailleurs sous divers noms. A signaler, par exemple, la savoureuse chronique : " Les Avintures du Flamind Vanquiput ", en un sabir rouchi-flamand et que Théry signait Thiétard-Honne (tiête à ronnes : teigneux) comme, plus loin, il signait Gorjaneux.
Mousseron se séparera très vite de l'équipe, sans doute trop bruyante et débraillée à son gré. Mais le timide Fidit restera présent dans les trois pages du Valinciennes (la 4 étant occupée par des placards publicitaires). Certains n'y écriront qu'en français, dont Florian-Parmentier qui fera une honorable carrière littéraire : mais il serait oublié aujourd'hui (malgré les 65 000 exemplaires de l'Ouragan) s'il ne restait les oeuvres inspirées par sa ville natale, comme le " Roman de Nungesser ", et, mieux encore, les contes du Val des Cygnes : " Le Moulin du Rôleur ", récemment réédités (Marlière, Valenciennes), et dont le texte français est truffé d'expressions et de dictons valenciennois. Il était né en 1879 et son centenaire est passé inaperçu. Il mourut en 1951. Des " patoisants ", citons Camille Dufresnes, tout jeune alors, comme Léon Plez (qui signait Noël Zelp) ; ou leur aîné, Charles De Decker, Lillois débarqué à Anzin, dont il deviendra le barde. Deux autres sont à signaler particulièrement : Gabriel Lermusiaux et Florent Lesage. Ils avaient en commun d'écrire en français et en dialecte avec plus d'exigence et de métier que la plupart de leurs compagnons. Florent Lesage eût pu être un autre Mousseron.

272

Il était né au Mont des Bruyères, à Saint-Amand, le 24 janvier 1871 ; il mourra à Valenciennes le 3 janvier 1947. Comme le poète-mineur, il entre en apprentissage à douze ans, après le " Certificat ". Mais lui sera ajusteur. Déjà, il écrit : son premier texte connu remonte à sa neuvième année. A seize ans, il perd son père ; aîné de cinq enfants, il devient soutien de famille (comme Mousseron). Deux de ses soeurs meurent aussi. Il garde, de ces deuils, une timidité, une inquiétude que l'on retrouve dans ses vers. Au terme de mes longues enquêtes de résurrection, tout ce que je peux dire de Lermusiaux, c'est qu'il devait avoir vingt ans en 1900, mais qu'il n'était pas né à Valenciennes.
L'équipe se dispersa vite. La plupart cessèrent d'écrire.
A la même époque vivait Edouard Turbié, menuisier, né à Bouchain en 1875, mort à Lourches en 1944 et dont la Revue septentrionale publia un certain nombre de poèmes.
En 1914-1918, les réfugiés du Nord se regroupent autour de leur patois. C'est ainsi qu'une plaquette de Lucien Bertrand, patronnée par l'Amicale des Réfugiés d'Anzin, est publiée à Paris, au profit des prisonniers.

PAUL BOUTIQUE

Paul Boutique, de la même génération, ne se manifesta que plus tard. Né Anzinois, le 3 mars 1877, mort à Valenciennes le 19 novembre 1941, il était ingénieur chimiste à la pharmacie d'Escaut-et-Meuse. Il publia un recueil, en 1926 : " Bouche qui rit ". De forme classique, bien entendu (les patoisants d'ici ignorent les mutations de la poésie au temps des surréalistes). C'est un ouvrage bien écrit par un homme cultivé, avec une bonne connaissance du parler local.

EMILE MORIVAL

Seconde Guerre mondiale : un jeune prisonnier anzinois - il a 27 ans en 1940 - Emile Morival, s'écarte de la colonne qui chemine vers un Stalag pour ramasser un bouquin juché sur un tas d'objets abandonnés. C'est un recueil de Jules Mousseron, premier sourire d'une rude période, naissance d'une vocation. Cette trouvaille amène Morival à correspondre avec le poète mineur qui lui envoie quatre autres livres. Notre Anzinois déclame du Mousseron dans les " galas " de baraques, puis se met à écrire. Il en sortira, à la Libération, le recueil " Poussiers captifs " (35 poèmes, 72 pages), bientôt suivi de " Noir Pays, Marché Noir " (49 poèmes, 96 pages, dont dix pour une préface d'André Jurénil, l'ami du poète-mineur). Chacun sera imprimé à dix mille exemplaires : l'époque, comme les thèmes traités expliquent en partie ce succès.
Morival s'y montre fidèle disciple et continuateur de Mousseron au point de créer un personnage truculent qui semble le fils de Cafougnette : c'est Bâtisse Flouquette. Les poèmes sont en parler d'Anzin, " mitaclé " de français, car Morival est, lui aussi, bilingue, et publie dans notre langue nationale, romans, méditations, poèmes. Et c'est ce bilinguisme qui, sans doute, nous permet de trouver le meilleur Morival dans cette chronique hebdomadaire pour laquelle

273

on achetait ... " la Feuille d'annonces ". Il la signa presque jusqu'à sa mort, survenue, à Anzin bien sûr, le 20 juillet 1976. Il y jouait, avec bonheur, des ressources des deux parlers.

JEAN DAUBY ET RENE DUCORRON

Il y avait en 1945, à Valenciennes, deux jeunes journalistes, l'un à Nord-Eclair : c'était moi, l'autre à Nord-Matin, c'était René Ducorron qui, à peu près en même temps (lequel commença ? je ne le sais plus) ouvrirent, dans leurs colonnes, une chronique où vivaient deux vieux ménages. Nous y jouions, à 20 ou 25 ans, les grands-pères. Alfred et Julie (Courtécuisse) dans Nord-Eclair, L' Zante et Flavie (Boursiau), dans Nord-Matin, commentaient l'actualité. Alfred et sa famille trépassèrent en 1950 avec l'édition valenciennoise de Nord-Eclair tandis que René continuait son marathon dans Nord-Matin. Ce Couroubin (entendez ce natif de Quarouble), né en 1925, devait, les années aidant, sous l'inchangé pseudonyme du Zante, devenir notre écrivain le plus abondant. Cela dura exactement un quart de siècle, de juin 46 à juin 71. " Tant que ma grand'mère vivra, me disait-il, j'aurai l'inspiration. " Mémère, née en 1881, décéda en 1970 et René Ducorron n'assista plus aux " d'viseries " avec ses vieilles amies du coron, et cessa de prendre le tramway de Quarouble où il écouta tant d'histoires. Près d'un millier de chroniques relatant les aventures de la famille Boursiau représentent, en volume, une oeuvre deux ou trois fois plus importante que celle de Jules Mousseron. Une mine à explorer pour les linguistes contemporains. La langue est celle d'Onnaing-Quarouble (Est du Valenciennois) : elle est riche en termes picards et sa prose ... coule de source, Mais qui sait que l' Zante, c'était Ducorron ? Des anciens lecteurs de sa chronique m'ont dit souhaiter l'édition au moins partielle de ces bonnes histoires.

PIERRE PICQUES

De la même époque, Pierre Picques, né en 1926, à Escautpont. Sa carrière ecclésiastique le ramena il y a une quinzaine d'années, au Trieu de Fresnes, où, le 11 août dernier, on célébrait ses funérailles.
Comme Ducorron, il écrivait en prose, et, pour le dialectologue c'est, bien entendu, plus intéressant que les poèmes médiocres ou francisés que l'on nous propose parfois. On retrouve chez Pierre Picques, le même naturel, la même aisance. Il était difficile d'imaginer, pour qui ne l'approchait pas, que cet autre Abbé Pierre, collecteur de chiffons et de vieux papiers possédait une culture linguistique étonnante. " On a dit qu'il parlait douze langues, me disait récemment sa soeur Berthe ; mais non, il n'en parlait bien que sept ; pour les autres, il se débrouillait ! " Les histoires de Pierre Picques ont été publiées, sans signature, dans le bulletin interparoissial du canton de Condé, " Flammes ", de 1966 à 1977. C'est là que nous les avons reprises, comme le fit en 1978, André Lévêque, autre Escaut-pontois passionné de picard (voir le chapitre consacré à Pierre Picques dans l'Antho).

274

LES DENAISIENNES

Denain possède encore au moins deux " poétesses picardisantes ". Renée Pierre-Lambert publia, en 1957, un élégant recueil de 48 pages, " Ti et mi ", qui réussit cette prouesse d'être à la fois géraldien et " carbonnier " (Ed. de la Revue Moderne). De facture classique, mais souvent émouvant et drôle avec une manière naturelle et souple de traiter le dialecte.
La modeste Paule Morelle, sa cadette, a bien voulu " démucher " pour nous quelques-uns de ses textes - de style mousseronnien - mais qui alternent, eux aussi, la fantaisie et la tendresse.

ET MAINTENANT ?

Ecrit-on encore en patois ? Bien entendu. On en trouvera ici des exemples fort divers. Claude Hémez, l'ancien épicier d'Hasnon, a surtout écrit en français. Guy Ville, dans un parler " macoté ", puisqu'il grandit dans l'Amandinois et vécut dans le Denaisis avant d'habiter Marly dont il est le maire, utilise une langue mixte franco-picarde et reste fidèle à une prosodie classique. Il en est de même, jusqu'ici pour Michèle Descatoire, notre témoin du " Far-West " (elle est de Rieulay), et qui s'est mise à écrire il y a un an. Jean Pottiez, de son exil rennais, réutilise son parler de Valenciennes, en vers réguliers *. Alfred Lecocq, métallurgiste de Lourches, conte ses souvenirs de travail en des proses qui témoignent d'une langue assez " dépicardisée ", telle qu'on l'entend souvent employée. François Fontaine, professeur de Sciences Naturelles, originaire de Wallers-Arenberg, utilise une poésie plus libre déjà, aux rythmes plus souples. Bien d'autres, pour leur famille, leurs amis, prennent la plume, mais se croient souvent obligés de chercher la rime et de compter les pieds sur leurs doigts (si on me permet ce mauvais jeu de mots).
A Marly, les campagnes aux élections municipales se font en patois et en bandes dessinées, pour les deux listes. A Valenciennes même, aux récentes cantonales, un candidat pied-noir à qui l'on reprochait de ne pas être du cru, prouva son intégration en publiant dans la presse un vigoureux poème en " rouchi ".
Il faut aussi mentionner des ouvrages qui ne sont pas de fiction ou de poésie, mais qui constituent des études sérieuses sur les dialectes. Nos Universités s'ouvrent aux parlers locaux ; on y prépare des diplômes et des thèses sur le picard. Quand Gérard Leducq prend comme sujet de travail son village de Saint-Hilaire, lorsque Gaby Dubuis s'attache à la langue d'Hasnon, leur ouvrage dépasse son but : la présentation devant un jury d'examen ; il intéresse les gens du cru, il les passionne parfois. A cela s'ajoutent les ouvrages d'histoire, de topographie, de traditions réalisés par des amateurs éclairés. Quand André Lebon évoque l'Ostrevant de naguère, André Gauvin les rues de Valenciennes, Raymond Durut le passé de Bruay ... ils sont bien obligés de retrouver, ne fût-ce que dans la toponymie ou les traditions du folklore, des sources précieuses dans

* Il a obtenu le prix de poésie patoisante du Touquet (1979), suivi par Michèle Descatoire. Il prépare un recueil en " rouchi " : " Les carabistouilles de Papa Léon. "

275

le parler local. Enfin, des romanciers, des poètes, des réalisateurs d'émissions dramatiques, par l'emploi de certains mots, de certaines expressions, donnent à leur texte une vigueur nouvelle, comme la jeune paysanne apportant un sang nouveau dans une famille aristocratique décadente. Je pense ici au dernier roman d'André Stil : " Dieu est un enfant ".

LA LITTERATURE PICARDE DOIT ECHAPPER A LA SCLEROSE

En participant personnellement à cette Anthologie, je n'ai pas tenté de faire oeuvre de novateur, mais en y signant des écrits divers, voulu montrer que notre parler peut être efficace dans bien des domaines. Cependant, en y incluant des poèmes récents, j'ai essayé d'indiquer une voie, une lumière. Et cette lumière, il faut dire qu'elle nous vient d'outre-Quiévrain. C'est pourquoi, symboliquement, ce livre accueille deux amis belges qui, de leur village, voient la France. Et cette frontière, bien artificielle, qui nous sépare, révèle comment une langue peut rester vive, et créatrice en Belgique (où les parlers locaux sont moins maltraités que chez nous) et se scléroser à quelques kilomètres de là, dans cette France centralisatrice où l'on a, si longtemps, fait la chasse aux " patois ".
Paul Mahieu, né en 1925, et Paul André, né en 1941 (tous deux membres, par ailleurs, du Centre Froissart de Recherches Poétiques de Valenciennes) nous tracent le chemin. Ils renouvellent, ils recréent la poésie dialectale. Ils la font entrer dans le grand concert de la poésie contemporaine. La densité du langage, le choix des thèmes, la lecture plurielle qu'on en peut faire créent, souvent, des espèces de petits chefs-d'oeuvre. Je crois que là est la vie, et la vérité. Que de ce côté-ci de la frontière, des poètes se mettent à l'oeuvre. Je disais l'intérêt, pour le linguiste, des oeuvres en prose toute simple. Mais, en fin de compte pour l'avenir de toute langue, et ce fut ainsi dans tous les temps, c'est le poète qui reste l'éclaireur, le découvreur, le rénovateur.

Benjamin DESAILLY (1791-1876)

ERMÈTE SOUVERAIN CONTE LES MAUX D' DEINTS

Qui est-ce qué ch'est qui n'a point eü mau à ses deints ? Qui est-ce qué ch'est qui n'a pas bin des fos passé des nuits toutes intières sans freumer l'oeil pa rapport à ces fichues broques ?
Ah més, y faut avouer qu' ch'est un crane mau, un mau qui est capabe ed vos faire dév'nir sot, et d' vos faire séquer comme eune planque !
Un n' meurt pont d' celle maladie-là, ch'est vrai ; ch'est pourquoi i est bin rale qu'un a compassion d' vous. Bin du contraire, i d'a qui ont toudi l'air dé s' fiche ed vous, quand i vos votent dins celle position-là.
T'nez, in v'là un eximpe qu' j'ai intindu i n'a pont longtemps, in m' porménant du côté du Pont-des-Turcs : " Tiens ! qu'est-ce qué t'as ? qui dit comme chà Colas à s' cousine Justine ; un dirot qu' t'as du mau à tes deints ? "
" Ah n' m'in pale pas, qu'elle répond, i a huit jours qué j' n'ai pont dormi gros comme m' pétit dogt ! J' maigris, té dos bin l' vir, j' n'ai pas tant seul'mint mingé un onche dé pain d'pus talheure eune sémaine ! "
" Comint ! té maigris ? Bin du contraire, t' n'as jamés été si grasse, t'as là eune tiête comme eune chitrouille, t'és rouche comme eune cornille, t'as eune figure comme eune pleine leune ! Awi, cousine, un vot bin qu' vos avez été à l' ducasse d'Elchelles, l' tarte et l' gambon i ont eü durte affaire avé vous, car vos d'avez gramint profité rien qué d' vos vir. "
A vo mote, quand un a chuché l' marmot pindint huit lonques-et nuits, et qu'un intind dire des abominations pareilles, cha vos fét-i plaisi, j' vos l' démante ? Et pourtant, v'là les consolations qu'un vos donne ! Por mi, j' sés bin qu' si d'avot jamés un qui m'in dirot autant, j'y fich'ros l' main su s' nez, et un rinfonch'mint qué'qu' part au d'seur du marché.
Honneur au courage malheureux ! qui a dit no grand impéreur ! Mi j'in dis tout autant ; ch'est pourquoi quand-té j' vos un paufe malhureux qui a s' tiête bin infardélée à l'intour dé s' moucho, jé l' plains d'tout min coeur. Aussi, comme l' bon Dieu nous ercomminte d' soulager nos simblables autant qu' nous l' povons, j' vas vos espliquer l' véritable moyen d' vos erguérir pou toudi des maux d' deints.
Ch'est un ermète qué j' tiens d'eune grand-mère, qui l' savot dé s' grand-père, qui l'avot li-même appris d'un d' ses vieux mon onques qui étot l' premier arracheux d' deints du pays à chinq chints lieux aux alintours.

Benjamin DESAILLY 277

Lé v'là tel qu'elle mé l'a raconté :
Lorsqué vos vos sintez des lanchures dins tout vo tiête jusqué dins vo téniasse, vos n'avez pas b'zon d'aller habile chez l'apothicaire quère dé l' crisosote, du poife ou bin du roumarin ; tout cha ch'ést des bistoules. Més vos n'avez qu'à défaire vos chabots ou bin vos sorlets, si vos d'avez, et monter à vo guernier quère un biau pun d' capindu : l' pus biau surtout, sans cha un n'erguérit pas. Vos déquindez incore à pied d' quauchettes, et vos allez quère un coutiau à ponte ; vo l' perdez d' vo main gauche, et l' pun d' vo main droite, et vos cominchez à l' plurer in commettant pa l' queue : surtout i faut faire bin attintion dé n' pas laisser l' plure s' brisier in deux pièches ; i faut ni cric, ni crac, qu'elle fuche tout d'un seul bout. Si, pa n' eune raison d' maladresse, vos avez manqué à cheu qué j' viens d' vos dire, i faut ruer l' pun, et r'monter au guernier in r'quère un aute, toudi à pied d' cauche. Quand vos avez fini dé l' pleumer, vos copez vo pun in quate morciaux bin égales, vos in ruez un dins l' puche, un aute d'su l' tot, l' troisième su l' cul du four. L' quatérième, vos l' perdez inter vo pouce et vo n'auriculaire, et vos allez vos mette à g'noux d' lonque vo n'étufe qui dot ête toute rouche. Vos faites alors tros fos AU NOM DU PERE avec vo pun, vos crachez tros fos d'sus. A ch't'heure, vos ouvrez vo bouque l' pus larque qué vos povez (larque assez pou infourner un pain mollet), et vos allez placher l' morciau d' capindu tout douch'mint, tout douch'mint su l' vieux chiquot qui vo fét inrager. Vos erfreumez vo bouque, ou bin vos l' laichez rouvert : chà ch'ést au choix du malate.
Abaissez vos tiête l' pus près du feu qu' vos peuvez ; vos y êtes ? ... Mi aussi. Eh bin, acoutez bin cheu qué j' vas vos dire : aussi vrai qué c' n'est nié eune carotte qué j' vos conte :
QUAND L' PUN QUI EST DINS VO BOUQUE I S'RA CUIT VO MAU D' DEINTS S'RA TOUT R'GUERI.

10 novembre 1861.

EL JONE DÉ BRAME ET L' PÉQUEUX A L' LIME

Pa n'un caud diminche du mos d'août, Boulinger, l' premier péqueux à l' lime d' Saint-Amand, veyant qué l' temps s' tournot à l'orache, i avot pris ses limes su s' dos, s' malette dins s' poche, s' pot à viers à s' main ; et i s'étot indallé lonque l' bassin pou passer s' temps putôt qué s'in d'aller au cabaret (1).

(1) A vo mote, si bel et bin des ouvériers d' not' brafe ville d'Saint-Amand, i in fés'rottent autant, putôt qu' d'aller s' soûler comme des rossignols à glands, et puis, d' batte leus paufes femmes, d' brisier, d' casser tout quand i sont rintrés, cha n' s'rot ti pas beaucoup mieux, j' vos l' démante ?

278 Benjamin DESAILLY

Jé n' sés pont si l' pisson avot l' diabe au corps éche jour-là ; més, cheu qui a d' certain, ch'ést qui avot pus d' quatre heures dé cloques qu' no péqueux étot assis auprès dé l' dique dé l' rivière, et i n'avot pas core eü l' pus p'tit mordache. " Vingt mille pétards ! j' cros qué l' pisson est insorcelé ! V'là qu' j'ai cangé d' plaches pus d' vingt fos, et i n' mord pont nulle part ! J'ai été au pétit pont, j'ai été au puisart Duhem, cha n'y fét pont eune zique ! "
L' paufe diabe étot là à s' dérouiller, et i invoquot d' tout s' coeur Noter-Dame-dé-Patieinche, patronne des péqueux à l' lime. Bah wui ! ch'étot comme si avot voulu vidier l' rivière in tutant avec l' busiau dé s' pipe ; pas seul'mint un gouvion ! I allot s'in raller, quand tout à n'un cop, i vot s' bouchon qui plonque un p'tit cosette.
" Bon désmille ! In v'là un ; cha n' dot pont ête un gros, i n' fét qu' pluquer autour dé m'nin. Cha n' fét rien, si j' t'attrape, jé n' té lâch'rai né ; quand même té s'ros eune impièle ! "
I continue d' pluquer, i pluque, i pluque... i mord !... J'inn... i fét Boulinger ; et i saque l' pisson hors dé l'iau su l' crête dé l' rivière... ch'étot un paufe pétit platiau !
" Et t' povos bin m' faire ichi droguer deux heures, fichu p'tit étique, t' mérites qué j' té casse l' tiête conte l' mur ! "
L' pétit coeur dé l' paufe pétite biête i fésot des tic toc, des tic toc, des tic toc !... A vo mote, si vos s'rites à s' plache, vos n'in frites pas bin tout autant ?
Pou cha, l' paufe pétit ennochint veyant qu'un étot tout prêt à li faire faire l' pet bleu, i prind s' corache à deux mains, i r'comminte s'n âme d' pisson à tous les saints et saintes du Paradis, et i cominche à débiter un prêchemint capabe ed faire braire un caïau.
" Mosieur Boulinger,
" Si m' dernier quart d'heure i est prêt à sonner, laichez-m'au moins vous parler un petit cosse. Si cheu qué j' peus vos dire n' mé rind pas la vie, au moins cha m' consol'ra in pinsant incore eune fos à m' ma mère avant d' morir.
I n'a pont six s'maines qué j' l'ai quittée, celle bonne ma mère. Avant dé s' séparer d' tous ses infants, elle nous a tertous rassimblés sous les rachennes d'eune vieille sau, et après nous avoir imbrassés à grandes nageoires l'un après l'aute, elle nous a sermonnés ainsin :
" Mes chers infants, et toi, platiau, min p'tit garchon, toi qu' j'ai eü toudis si quier, bintôt i faudra nous séparer. Oh ! si nos povimes nos indaller tertout insenne nos caufer au solei au-d'seur d' l'iau, comme les porte-aux-sas au coin d' la place, ché s'rot là min bonheur. Més no s'rimes bintôt condamnés à morir dé faim ; chin est fét... I faut, i faut nos séparer !... "
Et no paufe ma mère elle brayot si fort qu' nos nos sommes mis à braire. C'étot eune vrai désolation ! Si vos avites vu cha, Mosieur Boulinger, vos n'arites pu vos impêcher d' braire aussi. Elle a continué ainsin :
" Perdez bin garde à vo bièque et à vos yeux ; car les hommes ch'ést des rudes malins ; més l' pus malin d'eusses tous ch'est l' grand mosieur Boulinger qui a fét pus d' veufes et d'orphelins qui n'a d' caïaux d'pus l' bachin jusqu'au pont d' l'Imbécile. "
Mosieur Boulinger, j'ai été gueulard, curieux, désobéissant ; més, si in fésot frire tous les gins qui botent à l'oeil, et qui mettent leu nez du qu'i n' faut pas, j' cros qui faurot eune fameuse païelle !

Benjamin DESAILLY 279

J' vos Mosieur Boulinger, qué vos n' mé lâchez né pa conisération, i faut qué j' vos parle dins vo n'intérêt. Jé n' sus pas pus gros qué l' busiau d' vo pipe ! qu'est-ce qué vos porrez faire ed mi ? Si vos m' faites frire, vos n' m'ertrouvites-té pus su l' païelle ! Et puis, l' bure i est à n'un prix, à n'un prix !... et bin souvint les paysans i n'y mettent-té pas l' compte !
Ah ! si j'osos vos donner un conseil, j' vos diros : Mosieur Boulinger, ruez-me à l'iau ; mi, dé m' côté, j' vas m' dépêcher à m'ingraisser, et dins deux ans, l' jour des chintes, à huit heures au matin, vos n'avez qu'à chiffler après mi, vos m' perdrez à l' main.
Qui-est-ce qui vos impéch'ra, Mosieur Boulinger, dé m' porter chez Mosieur l'Angelus qui, d' contint'mint, vos astiquera eune belle pièche d' chonq francs dins vo main ! "
Qu'est-ce qué vos dites dé c' plidoyer-là, m'zamis ? C'est qui avot d' l'astruque, c' pétit zique-là ! Et pourtant, i n'avot pont fét ses inhumanités ni s' drot ! Més, infin, qu'est-ce qu'un y f'ra ? I d'a qui sont avocats in v'nant au monne !
Awi, més fin conter fin, cha n'a jamés rien valu pou doublure, comme l' dit si bin l' brafe Pétout. Et puis avec cha, i a d' ces droles dé corps qui n' se laichtent-té pont adire pa les autes. L' pétit platiau étot mal quéhu, j' vos in réponds. I n'avot pont fini s' disconversation qu' Boulinger i s' met à li dire comme chà : " Tache un peu dé d' taire, espèce d'arnicroche ! t' comminches à m'imbêter, vos-tu ! Si vos pinsez qu' vos avez affaire à n'un n'imbécile, allez buquer à l' porte du vizin.
As-tu jamés vu, c' morveux-là, qui viendra ichi pleumer les marchands d' bure, m' donner des lois et m' compter eune tapée d' bernettes à coper au coutiau ou à vinte à l' life !
Awi, m' fieu, j' vos bin à queulle intintiôn qu' vos sonnez à messe ! Cros-tu qué j' sus eune biête ? Més, m' fieu, si j'avos l' malheur dé t' lacher, pus jamés de la vie, un n' té r'vérot. Ti l' premier, t' s'ros in tiête pou t' fiche d' mi. Non, m' camarate, pindint qué j' vos tiens, vos irez dins l' païelle, et pas pus long qu'aujourd'hui au soir. "

MORALE

Quand vos avez eune bielle affaire, né l' lachez pont ; car, j' conos un proverbe qui dit : i vaut mieux avoir un mouchon dins s' main qu' deux su l'haie ! Suivez-l' toudi.

25 novembre 1861

Alphonse DELBAUVE (1836-1872)

UN MARIACHE A L'RUE NEUFE

1 - Un soir Co - cott' vient dir' à s'mère, " Ej' déviens sot d'un blanc bonnet. Em'n oc- ca- sion, Ch't'eunne crâne com- mère Al'sait pertrir et wa - sin- guer - Tu veux donc al - ler à l'ma - let - te Qu'al li dit s'mère, grand cor - ni - chon ! Pis qu'à vo n'âche t'es cor si bête, Mariez-vous don, Mariez-vous don, Pis qu'à vo n'âche, té cor si bête, Mariez-vous don, mariez-vous don !
2 - El' l'ind'main par dé - vant no - taire, Es mère arrive si - nier l'con - trat : " Pou s'dot ej' li donne eune saïère, Eune vieille sérinque Un jeune dé cat, Des pans d'in - fant, Deux sous d'cirache, Eune ramounette, un paillasson, Eune cla - ri - nette, Un car à glache, Eune clari - nette, un car à glache,

3

L'équipache Vincent vient les queire
Pou les conduire à la mairie.
Ed'sus l' plache el' vill' toute intière
Pou les vir étot réunie,
El' race des gueux suivot l' calèche,
Et buquant sur des vieux poilons
Criut'nt : au mariache cu à pièche,
Mariez-vous don, mariez-vous don
bis

Alphonse DELBAUVE 281

4

In s' tortinant s'avance in tiette
Madame Degueuce, Mocieu Lorto,
Mocieu Gorcomme, Madame Samette,
Madame Marmin, Mocieu Malo,
Zoé Détire, el' pétit suisse,
Mariann' du lief et l' grand broch'ton,
Madame Canette et l' fille Moïce,
Juo du piston, juo du piston
bis

5

In les veïant v'nir à l'église
On oufe el' porte à deux battants
Hein ! queu n'honneur, qu'al dit Mimice
Pou eune reine on n'in f'ro pas tant.
Tout l' monde habile défait s' casquette
Mais Gorcomme avot ses raisons
Pour laisser s' bonnet bleu d'sus s' tiette
Mariez-vous don, mariez-vous don
bis

6

Al' grante cource arife el' vicaire
Qui dit : découvrez-vous Mocieu !
- Ej' n'ignore mie que ça dot s' faire
Pardon, no maît', ej' sus tigneu !
Em' fème malate et pas un doupe
Un jour qui fallot du bouïon
Dé m' tiette de viau j'ai fait del' soupe
Mariez-vous don, mariez-vous don
bis

7

Pou dîner, un bouïon d'anguilles
Fut servi par Tété Marmot
Eun plat d' corées, eun plat d' cociles
Et eune salade ed' biaux percots,
Eune tarte à neppes, un plat d' bos d' moules
Des grénat', eune tiette dé mouton,
Un pâté chaud d' cuisses dé guernoules
Mariez-vous don, mariez-vous don
bis

8

Au dessert on faisot l' partache
D'un maroile persïé bin gras
Mais la ti pas qué l' mou fromache
Marcho tout seul ed'sus el plat !
Madam' Ouan-Ouan, Madame Coniche,
Criutent dins l' rue d' tout leux pomons :
C'est un miraque, c'est un prodiche

bis

282 Alphonse DELBAUVE

9

Après avoir étindu l' lampe
Qui dit Cocott' ej' m'indormo
Mais aussi vite tout l' long d' mes gampes
Ej' sins queiqu' choce qui m' grate el pio
Ej' saute du lit sans d'mander m' resse
Et j' trouve dins les plis dem' can'çon
Neuf mille quate cent vingt-deux punèces
Mariez-vous don, mariez-vous don
bis

10

Huit jours après leu mariache,
Ça est v'nu à propos dé rien,
On intindo dins l' voisinache
Les cris au moutre, à l'assazin !
Mimice furieuce comme eune marcotte
Avo dépiochté ses bidons
Et li braïo, el paufe Cocotte,
Mariez-vous don, mariez-vous don
bis

11

Ramassant les pans dé s' capotte
Bin vit i raqueurt à s' méson.
" J' n'ai pus d' kémice, j' n'ai pus d' culotte,
J' sus déplumé comme un pisson. "
Eune baffe su s' guiffe et trois quate tinques
" Salop, dit s' mère, et' pantalon
Est arringé comme eune wasingue
Mariez-vous don, mariez-vous don
bis

12

La morale de cette histoire,
Ej' l'ai apprise à mes dépins,
C'est qui n' faut jamais faire accroire
Aux files quoic' qué vous n' pinsez point,
Ed pu l' pot d' nuit qu' j'ai eu su m' tiette
In allant vire Mam'zelle Biron,
In peut pu mal que j' vous répète :
Mariez-vous don, mariez-vous don
bis

Alphonse DELBAUVE 283

AGRANDISS'MENT D' CONDÉ

Désespoir des Paufes ! !

DÉMOLITION DU P'TIT BOS ! ! !

Air d'Aristippec

Ed pus chinq ans j'intinds qu'on nous rabâche
Qué l' pétit bos i va ête démoli.
Pour beaucoup d' geins ça s'rot bin grand domache
Vous l' savez bé, vous l'argrétez comme mi,
Pourtant dins l' temps, il a été utile,
Longtemps avant qu'on conoche les canons
J' m'in fous pas mal si ça grandit no ville
A Condé tous les infants brairont (bis)

Quand j'étos p'tit, peur d'aller à l'école,
Dins l' voûte à Loutes ej' min allo m' mucher
Em' père à m' cu, fallo qué j' dégringole
Ed'pus in haut jusqu'in bas dins l' fossé.
Nous n'arons pu no paufe tro à sorcières,
Pus d' caracoles, pus d' violettes, pus d' bruants
Pus d' bites des cats, pus d' rampleurs, pus d' pont d'pierres,
Pus d' caterpièches après l'agrandiss'ment (bis)

A quatorze ans j'couros après les filles,
Dins tous les coins, j' tâchos d' les attraper ;
Sus l' bastion d' sort, i z'étutent difficiles,
Dins l' pétit bos i s' laissutent imbrasser.
Pour des nosettes ou pour eune pognée d' fouïnes
Ej' leu z'aro fait faire el cul-torgniau.
Pus d' prones dé qu'vaux, pus d' bouquets d' fleurs d'épines
Quand i z'aront raplati l' pétit bos (bis)

Mais les pus pris s'ra les ceux dé l' rue Neufe
I n'aront pus d' mai pour les Rogations,
Pour ces paufes geins ça s'rot comme si eune pleufe
Al véno d' queire el' jour del procession.
Ed' leu n'autel Ouan-Ouan n' s'ra pu si fier
Pus d' quettes dé bure pour orner leu maison
I sont tertous capapes dins leu colère
D'aller pïer l' gardin Môsieu Mention (bis)

Ç tot l' pétit bos qui fournissot l' feuïache
Au sac del rue et dins d'autres occasions,
Madame Cantiau les jours dé mariache
Pour elle jonquer, in prenot plein s' cotron.
Pour faire boulir, au matin, leu cafetière
Ç' tot ses buotes qu'on allot ramasser.
Bah ! ça ne fait rien, i buvront cor del bière
Quand l' pétit bos s'ra quéu dins l' fossé (bis)

284 Alphonse DELBAUVE

Ç' tot là in haut qu'in vidot les payaces
(In y passant, combé d' fos j' m'ai gratté)
Bay n' coup'ra pus d'oziaux pou el' ducace
L' tigneux David s'ra forcé d' déloger.
Ç' tot l' pétit bos qui servot d' lieu d'aisance
A grande Kémice, Baranche et Graturo
Pour dévomir, démandez à La France,
Si l' pus bell' plache ç'étot pas l' pétit bos (bis)

Mais les paufes faimes pour laver leux casaques
I n'aront pu leu fossé du p'tit bos,
I s'ront forcées d' courir au pont des vaques
Ou bin dins l' Jard, même jusqu'à dins l'Houniau
Et les pauvresses pour oublier leux peines,
I f'ront d'zinfants considérabelmint,
I faudra bin qui zinfassent par douzaines
Pour arpeupler tout leu n'agrandiss'ment (bis)

MORALE

Si l' pétit bos savot parler tout d' même,
Ej' sus bin sûr qu'i n' s'rot pas démoli,
I n'arot qu'à dire les filles et les faimes
Qué d'sous s'n ombrache il a vues raplati,
Et les mouviards, comm' i vont disparaîte,
Les paufes crocrocs on n' les intindra pu,
Les verfrions, les fauvettes à noire tiette
Les queux d' soris, les rotlos, les z'hoche-cu (bis)

Plainte d'un infant

Duss' nous irons pêquer à z'épinoques
Quand on ara mis des tierres dins l' fossé ?
A viers d'anguile, à zopièles, à bourbotes
Qui v'nutent morte à no morciau d' filé ?
Et nos lapins sont fichus d'in périr.
Nous l' z'ingressûtent sans qu' ça nous coûte un sou,
Duss' nous irons cacher pou les nourrir
Des létisons, des surielles, des crachoux (bis)

Et des arbutes, duss' nous irons d'in quer'
Puss' qué l' séü i va ête abattu
Phirin Dubreucq nous in f'ra d' ceunes in fier
Au moins, comme cha, bin sûr i n' cass'ront pu,
Les mettes d'école, euss' aussi i vont perte
Pu qu' les infants n' manqu'ront pu si souvint,
Et puis les mères i n' trouv'ront pu tant d' merte
D'sur leux chabots et d'sur leux habill'mmts (bis)

Julien QUERTINIER (1823-1912)

L' TOUR DES CHINQ RIMPARTS
(Extrait)

Arrivé à mi qu'min, j' m'arrêt' un moumint pou r'alleumer m' pip', et tout r'wettiant autour d' mi, j' busis à chu qu' j'allos fair'. Continuer jusqu'au Sintinell', ou bin d'aller du côté d' Saint-Vaast-la-haut, y n' fait mie gai, lavau, ch' s'rot p'têt' fair' des pas d' poutrain. Tout d'un n'un cop, y m' pass' eun' idée ; à m' mot' que je m' dis : Si j' fais'ros l' Tour des chinq rimparts ! Cha y est, je r'déquinds du coté de l' Vill' et jusqu'à l' port'. Eun' fos-là, j' tourn' à droit' et me v'là montant l' ram'. J' tos lon d'adviner tout l' plaisi qui m'attindot la vau, et chu qu' j'allos vir' et intind' tout l' long de m' pourménat'. Non, jamais j' n'oblierai c' fameuss' journée, et si vos volez avoir assez d' patieinch' pou m'acouter jusqu'au bout, vous verrez pau si j' sus un hableux !
Adon, me v'là arrivé su les rimparts, je m' disos in mi-mêm' : D'après chu qu' les gazett' ont raconté tant d' fois, qu'on n' tard'rot mie à l' z'é fich' in bas, on d'vrot d'jà avoir qu'mincné c'n' ouvrach'. Nos d'allons pau vir duss' qui z'in sont. Qui sait, ch'est p'têt' bin l' dernier' fos qué j' vas l'z'é vir ! Rien qu' d'y busier, je n' d'avos eun' rut' vénett' !...
J' respiros à pein', v'là que j' donn' un cop d'oeul du coté des forts, et là un tableau fin triss' vient s' placher d'vant m'z'yeux. Je n' vos mie pus un seul abre, j' cros d'abord que j' m'ai trompé, je r'wett' eun' fos, deux fos, ch'est toudis l' mêm' coss', ch'est bin vrai, tous nos biaux abres ont dévalé, on l'z'a soÿés au pied, y n' ress' pus que l' plach'. Quéqu'z'uns sont cor là couquiés par tierr', tout prêts à êt' inl'vés. Queu sugession ! In veyant cha, j' sins qué j' vas fanflir, j'ai comm' d'z'ébluitt'. Hureus'mint que j' m' r'tiens à n'eun' palizard', sans ch' soutien là j'aros bin quéhu sus m' prussien. J' tos solé comm' tout, mais j' devos bin in vir d'aut'. J'avos intindu racon-

286 Julien QUERTINIER

, l'Appariteur, qu'on n' d'avot bin vindu pou trint' mill' francs, aveuc les ceuss' des glachis, et les tros quarts pou fair' des fagots et cauffer l' four du boulinger. J' perdos cha pou des contes in l'air et j'y faisos point beaucop d'attintion, mais pou ach'teur que j' l'ai vu et d' mes proper z'yeux, vu, je n' d'ai assez comm' cha, j' sus tell'mint solé qu' j'in brairos m' z'yeux déhors. Pourtant, je r'prinds corache, et après m'avoir étampé, je m' sins cor assez d' forch' pou pouvoir continuer m' quémin, j' vas comm' cha jusqu'à l'incienn' aubett' du Cordier. Tout d'un n'un cop, quoiss' que j'aperchos : Deux d' mes anciens viseins del Rue Bass' du Rimpart qui d'visott', tout in suivant l' mêm' quémin qu' mi. Je r'connos l' pus p'tiot : ch'tot Gratt' Panche, un ancien piss'nier, qui vindot au bani, et r'pareux de s'n état ; l'aut', ch' tot s' comarat' Pot-d'Soup', l' marchand d'écabill', bin connu d' tout Valincienn' ; infin, deux bons fieux, et qu' je r'vos avec plaisi. M'z' homm' paraissott' si infouffiés qui n' m'avott' mie cor vu. J' volos les layer passer, mais l' premier y me r'connot bin vit' et li et s' comarat' y m' donnent l' main in m' disant : Eh ! bin, père, qu'minss qu'y va ? Queu nouvell' au Villach' ? Duss' qué vos d'allez ? Les nouvell' y sont bonn', que j' réponds, j' proufit' du biau temps pou m' pourméner à l' bonn' franquett'...

Gratt' panch'

Eh bin, ch'est comm' nous, in véyant qui faisot du biau temps, nos s'avons mis dins l' tiêt' d' fair' eun' pétiot' proum'nat' avant d' deinner. Y n'y a qu' chà pou donner d' l'appétit. Eun' fos bin r'corsés, nos irons vir su' l' Plach' si les Pierrots et les Pierrett', y n' sont point tro' ingourdis. Inter'deuss', on ara l' soin de s' payer eun' pint' ou deux, à Moscou ou à Tortoni. Comm' y n' fait mie cor trop caud, nos avons eu soin d'envaler chacun eun' veilleuss' d' bon g'nèf, et tout d'visant, nos avons pris l' rout' du rimpart, qu'on volot cor vir eun' fos, pass' que j' sis bin sur qu'avant tros mos d'ichi, y n'y ara mie pus moyen d' passer : on n' verra qu' des mondiaux d'erménach'. L'z'interperneurs y z'ont fait c'mincher l'ouvrach'. On dit qu'on a d'jà démoli les forts du côté d' Saint-Roch, et du côté du Q'min d'z'Alliés on peut vir les machons qui faitt' sauter des pans d'mur pa l' dénamyt'. Chaqu' fos qui l' faitt' marcher, y n' d'y a au moins d' quo rimplir un barrou, des briques et del tierr' qui s'écroulent' ; ch'est un curieux spectaque à vir, d'après les geins qui l'ont vu. On m'a bin asseuré qu' l'z'ouverriers qui euffent' là d'dins y sont au moins six chints. On l'z'a fait v'nir d'un pays éloigné (du Limouzin, j' cros). Ces homm' là, ch'est des drôl' de paroissiens, un tiot coss' sauvach' mais solid' à l'ouvrach'. On in vot qui z'ont des bras comm' d' vrais potiaux : leu mains, ch'est ni pus ni moins qu'un martiau ; leu n'estomac ch't' aussi dur qu' du fier, infin d' vrais attaqu' d' molin. Comm' on l' pins' bin, aveuc d'z' homm' parel' on vot clair à leu n'ouvrach', aussi du train qui z'i vont, chà n' s'rot mie supernant qu' pou l' fin de c' l'année chi, y z'aront nettié tous les forts ; aussi gare-tap', je n' dis mie bleu d' ciel.

Pot d' soup'

Awi, awi, et dir' que p'tit-z'à-p'tit, tous les forts, tous ces biaux rimparts, qu'on veyot toudis avec plaisi, et qui faisott' l'orgueul des Valinciennos, dir' qué tout chu qui avot été r'manié et invinté

Julien QUERTINIER 287

pa l' fameux ingénieur Vauban, tout cha va dévaler au premier cop d' baguett' comm' un catiau d' cart'. Ch't'à dev'nir sot d' vir des coss' parell'.
Les ceuss' qui z'on' eu c' malhureus' idée, y faut qui euch' fait un pact' aveuc l'dial' ; ou bin, mi j' dis, qui n'y étott' pus, et qu' leu pauf' cerviau y déménageot d'un rut' cop. R'wettiez pau tous les biaux plans qui z'ont tiré, on n' vot mie un gardin ou eun' proum'nat' qui soch' capab' d' rimplacher nos glachis qui z'avott'nt pus d' chint ans. Y z'étott' biaux et gros et d'eun' rut' hauteur, pisqu'on povot l' zé vir au moins à un quart de lieue del vill' et cor bin pus lon !...
Ch'est surtout in été, au moumint des grand' caleurs, qu'on aimot bin d'aller par-là, mais surtout dud'puis l' port' Cambrai juqu'à l' cheull' d' Mons ; cha ch'tot l' pus biau indrot. Y a eun' quarintain' d'années, les gins n'étott' mie si ambitieux qu'ach'teur. On d'allot fair' un tour aveuc s' famill'. On aimot l' properté mais point d' coquett'rie. Du moumint qu'eun' femm' al' avot eun' gaul' in indienn', un cotron in moll'ton, aveuc des raies noirt' et rouch', aveuc un mouquo d' so et un béguiné, al' étot fin contint', et n'arot mie volu tous les fanferluch' et l'z' harnachur' d'aujord'hui ; y n'y a mie d'imbarras !
Souvint, nous partott' l' Diminch', après deinner, et on allot s'assir d'zous l'z'abr' des glachis, dins l'hierb' juqu'aux g'noux ; on s' mettot à l' coyett'. Tout sacquant m' pip', on d'visot d' la pluie et du biau temps. Su ch' temps-là, l'z'infants déquindott' dins les forts, pou cacher à létizons, d' quo fair' eun' bonn' salat' pou nous souper. L' pus souvint y z'ervenott' aveuc des bouquets d' violett', des chaudrons et beaucop d' coucous.
D' tout chu qui faisot no bonheur et no n'imbition, quoiss' qui rest'ra ? Rien que l' souv'nir ! Eun' bell' oupett', hein ! Vas, vas, on peut dir' : Adieu les bell'é proum'nat', pou ach'teur, on peut fair' eun' cros d'zeur ! Acre guignon ! que j' méronn' ! J'vodros que l' dial' inlièf l'z'invinteux aveuc leu bell' z'invintions !....

MES ADIEUX

(Air de Tradoudja, chant africain)

1

Valinciennes, ô m' bonn' ville,
J' te quitte pou toudis ;
Margré que j' tos d' Lille,
Je t' wettios comm' m' pays.
Adieu, chers camarades,
Adieu, belles sérénades,
Incor quéqu' bonn' rasades,
Et j' vas vir Paris.
Tra la la ha ha ha ha (bis)

288 Julien QUERTINIER

2

D' tous nos jours d' fiête,
J'aimerai à m' souvenir,
Comm' m'z'amis in goguette,
Aveuc mi v'nott' rir !
Adieu, chère kermesse,
Adieu, bonne prouesse,
Duss' qu'à l' tiête de l' séquesse,
J' povos m' désinnuir.

3

Adieu, l' Mante-à-Bercher,
Dusse que j' juos au tonniau,
Adieu, Fourbou d' Cambrai,
Et l' mason du Corbeau.
Duss' qué j' fouros m' bédaine,
A l' Foire d' Valincienne,
D' tartrons et d' gâtiaux.

4

Je n' buvrai pus de l' bière
Chez l' bonn' mère Mous'ry,
Je n' mierai pus d' goyère
A l' ducasse d' Marly ;
Je n' mierai pus de l' tarte
A Auno et à Arte,
Du gambon à l' moutarde
A l' cheul' d' Prouvy.

5

J' n'irai pus su l' Plache-Verte
Vir c' biau ju d' balle
Et ces jueux si alerte
Voler comm' de l' palle.
Pus d' tour des chinq rimparts,
A l' Briquette, à Famars,
Et quéqu'fos, par hasard,
Jusqu'à Orsinval.

6

Pus d' biau pélérinage,
D'ichi à Bonsecours,
Duss' qu'on vot l'Ermitage
Et l' bos d'alintour.
J' ferai pu pa dévotion
L' voyage à Saint-Druon
Et pis du Saint-Cordon,
Infoncé l' long tour !

Julien QUERTINIER 289

7

Pus d' fameuse rigolade,
Avec tous ces bons lurons,
Je n' mierai pus d' salade
Aux bons pieds d' mouton ;
Pus d' tripes, pus d' cervelas,
D' caude-tiête et d' boyaux cras,
Qu'in nous vind chez Galla
A deux sous l' portion.

8

Je n' frai pus m'z'étalage
A l' Marche d'z'Incas,
Aveuc m' bâton d' voyage
Et m' planquette sous m' bras.
Adieu, Imbassadeur,
Ros, guerriers et Imp'reur ;
Car j' vas vir, à ch'teur,
L' proum'nade du Boeué cras.

9

J' n'irai pus au Dragon
Tout l' long du canal.
In batiau au Vert-Gazon
Voguer sans égal.
Pus d' noce au Pré-Sauvage.
Pus d' plaisi, pus d' tapage
J' n'irai pus au village
Adieu l' bacchanal.

10

Awi, pou c' Grand Village
I faut donc partir ;
Si j'intreprinds c' voyage,
Ch'est l' coeur cros d' soupir...
Adieu, Boîte-à-Cailleaux ;
Adieu, bons rigolos ;
Buvons cor eun' bonn' fos,
Conservez m' souv'nir !...

Extrait de " Recueil de chansons et Pasquilles valenciennoises ".

Dodore L'AOUTEUX (?)

LES TROS SOIEUX

Carabistoule dem' tayone

Y avot eune fos dins l' bos d' Raismes tros soïeux d' long qui n' savotent mi commint passer leu temps dins leu cahutte pa n'in diminche qui pleuvot. Tout in feumant leu pipe, y d'visotent ; t'd'in cop in' d'à un qui dit : Mi j'ai eune idée, si que no faiserottes des souhaits, à m' mote qué cha f'rot toudi passer l' temps, si cha n' sert pas à grand cosse.
Ch'est cha, qui disent les deux autes, c't'eune bonne idée qu' t'as là, no souhait'rons quette cosse chacun not' tour. Ti, comminche, pisqué t'es l' preume qu'il a parlé.
Eh ben mi j' vas vos dire, camarates, ej' souhaite d'avoir à mi chinquante mille bués... ; et pis j' vodros qu' tout un chacun des poils d' chaque bué cha s'rot un abe, et qu'avec tous ches abes là on ferot des planques... ; attindez, j' n'ai mi core fini, avec tous les planques on ferot d's omères ousqu'on mettrot tout l'or, tout l'argint épi core tous les diamants qui n'y a dins l' monte intier, et qu' tout cha c' serot à mi tout seu.
Nom des os ! qui dit l' deuxième, té n' laisses mi grand cosse à l'zautes : quoisqué ch'est qué j' souhaitros bin, mi, à c't'heure ? ... C' n'est rin va, fieu, j' vas t' dire m'n' affaire tout d' même : Mi j' vodros qu' tous les feules d' tes abes cha s'rot des feules d' papier ; ... épi core aute cosse métenant, y faudrot qu' tout l'iau des sources elle s'rot cangé en inque, et qu' tous les sources qui vont dins les rissiaux, qu' tous les rissiaux qui queurent après les fleufes, qu' tous les fleufes qui quettent d'dins la mer, et tous les coins et racoins del mer y s'rottent oussi d' l'inque. Ch' fos là on perdrot tous les feules ed papier épi tout l'inque et on f'rot avec des biaux billets pour avoir tout l'or, tout l'argint, tous les diamants qui n'y a dins l' monte intier, et j' mettros tout cha à m' satiau. Quoisqué ch'est qu' té dis d' celle-lale, copère ?
Mi, qui dit l' trosième, jé n' sus mi si gêné qu' vos autes, m'n' histoire n' durra pas si longtemps qué l' vole. Acoutez m' bin. Ti, Batisse, j' voudros qu' té s'ros m' père, et ti, Chachales, qu' t' s'ros m' mon onque, et qu' vos n'arotes pus personne ichi qu' mi pour ramasser tous vos auberts et qu' el diale y vos importerot tous les deux. J' vos asseure qu' vos arotes in interremint au preumier liméro ch'est l' grand Nanasse qui vos l' dit.

Almanach de Valenciennes (1881).

Amand PANTIGNIES

L' LIT ÉLECTRIQUE

1

Mes amis, i faut qué j' vous citt'
Quét' coss' passé à Valineienne.
Vous n'êt' pas sans connaîtt' Tabitt'
Qui ress' près du gaz hydrogène ?
Un jour i va à l' vintt' publique,
Il acate in lit électrique
Et s'in va dir' dins eunn' mason
Qu'i possédot un biau bidon.
Mais quand il l'a eu armonté,
I n'étot pas d'eunn' heur' couqué
Qu'i s' disot : j' sus insortillé,
Tra la la la, etc.

2

Rosinn' all' grattot à ses cuiss'
A s' tiête et pis tout partout
In disant : i faut qué j' périss'
Si nous n' démolissons pas tout.
Tabitt' i s' lièfe tout in colère
Et dit : j' m'in vas couquer par tierre.
Ichi d' dins j' sus lass' d' souffrir,
Au moins là j' pourrai m'indormir.
Si j' sus cor mordu dé l' mêm' sorte,
Ej' veux bin qué l' diabl' i m'importe
Si j' n' vas pas couquer à l' porte.
Tra la la la, etc.

292 Amand PANTIGNIES

3

Ess' pauf femm' all' dit : j' n'in peux pus ;
Quoiss' qui n'y a bin dins nos bos d' lit ?
Ess' qu'on arot mis des gratte-c...
Pindant l' temps qu' nous étott' partis ?
Tabitt' il alleum' ell' candell'
Bin vitt' i s' met à fair' l'appel.
Rosinn' all' avot pris l' martiau,
All' tapot comme un marissiau ;
Mais Tabitt' i li crie : oh ! là,
Avant d' taper à tour dé bras,
I nous faut escouer les draps.
tra la la la, etc.

4

In qu'miss' au mitan d' leu mason,
Tout bas i disott' leu pater,
Pour fair' disparaît' du bidon
Ches mauvais' biett' comm' des vipèr's.
El Ciel a exaucé leu voeux ;
A l' plach' d'un mil il in v'not deux !
Su tous les murs, jusqu'au plafond,
I défilott' par escadron.
Rosinn' all' crie : Jésus ! Maria !
Arweitt' in peu combin s' qu'inn dia !
Quand ess' qué nous s'rons quitt' ed cha !
Tra la la la, etc.

Almanach de Valenciennes (1884).

Georges FIDIT (1864-1926)

L' CROTT' D' OSIAU

A mon ami Florent Etruin.

Un vieux notaire, un vieux garchon,
Pourtant nactieux, pus qué d' raison,
- On dit : vieux garchon vieux maniaque,
Et ch'ti chi n' sortot pas dé l' flaque -
Apprivoisot un jeun' miss'ron
Qui volot partout dins l' mason,
Su les meubl's, les cayèr's, su l' tabe
Plucsinant les milett's ed pain.
Laissant par chi, par là, un p'tiot cosse ed papin.
Cath'rine, el vieill' servant', faisot, soir et matin,
Eun' vie épouvantabe,
Car ch'est ell' qu'all' nettiot tout cha.
Alle exclamot des : " Oh ! la la !
Té morras d' mes mains, vilain' biête !
Ej té f'rai boulotter pau cat !... "
El vieux notaire hauchot ses épaul's, s'couot s' tiête,
Et laissot berdeller Cath'rine à s'n apais'mint.
Ch'étot l' pus sache assurémint...

Un diminche, el tabe étot misse.
In attindant d' servir, Cath'rin' s'étot assisse,
Quand, tout d'à n'un coeup v'là l' miss'ron
Qui s' met à perch' sur el bord dé l' soupière,
- Cath'rin' manqu' d'in quéhir par tierre -
Et qui laiss' d'aller, l' polisson,
Eun' saquoi d'épais dins l' bouillon
In s' couant s' queu' d'eun' biell' manière.

" Vous veyez bin, vot' sale osiau,
C' qu'i vient d' fair' là ! Bé ! ch'est du biau !
C'est du joli ! Ch'est pire in pire ! "
Braill' Cath'rin'. Mais l' notair', sans mot dire,
Prind eun' cuillère et pis l'artire.
Cath'rin', démonté' dé ç' défi,
S'écri' : " Vous n' dit's arrien dé l' crotte,
Mossieu, ch'est parc' qué cha vient d' li !
Mais si cha v'not d' mi, hein ! combin qu' vous in dirotes ! "

294 Georges FIDIT

L' ORAISON FUNEBRE ED LAPOUSSIERE

à mon ami Léon Membré

J' vas vous faire intindre, au chim'tière,
Pétérott' sur el tomb' dé s'n ami Lapoussière.

L' curé termin' ses oremus,
Jette eun' palé' d' tierre, eslon l'us.
Les gins font comm' li. In alarmes,
Les parints soumaqu'nt tout in larmes.
Alors Pétérotte i s'avinche,
Et s' discours funèbre i comminche.

Pauv' Lapoussièr' ! Pauv' Lapoussière !

(s'essuyant les yeux)

Comm' si j'aros pluré d's ognons
J'ai des larm's plein mes lumignons...

(reprenant)

Pauv' Lapoussièr' ! Pauv' Lapoussière !
Comme ej t'ai vu ! comme et jé vos !
Et dir' qué t'as fini t' carrière,
Ti, l' grand orgueil des los-del-crox !
Aussi, d'vant tous ches gins réunis,
Aussi bin tes parints qu' tes amis
Jé n' vodros pas qu'on m' fass' l'arproche
Dé n' pas avoir fait t'n éloch', franc gavroche !

(il essuie ses yeux)

Lapoussière, il est v'nu au mond' dins l' ru' d' l'Escaut,
Tout près d' l'abreuvoir duss qu'on fait nanger les qu'vaux.
Il étot cor pus sec qu'un sauret, tout bocheux,
Tout bancal, laid, tout cachiveux.
Et cha parc' qu'i tôt v'nu tros s'main's d'avanche
Parc' qué s' mère avot r'chu dins s'panche
Un cop d' pied qui li-avot rasteuplé ses böyaux :
Dé s'n homm' Casimir,
Un sal' wiseux, un laid musiau
Qu'alle étot bin forché d' norrir
A vind' des mourmoulett's et des ballons d' chirop.

Il est toudis certain qu' sans m' mononqu' Polidor,
- Un faiseu d' briquettes
Qui restot ru' Palette, -
Lapoussièr' s'rot mouru eddins l' royaum' des morts
Avant d'arvoir archu l' baptême ;
Parc' qué personn' n' voulot s' charger et même
Servir ed second père, à un tortu
Si mal foutu.

Georges FIDIT 295

(d'un air inspiré)

Au momint où j' vous vos tertous trisses
Comm' des bonnets d' nuit,
Pleurnichant sous l' soleil qui luit,
In busiant qu' dins c' mond' chi rien n' résisse !
Jé n' veux point lasser vot' patienche in racontant,
D' pus l' perlimpimpin jusqu'au turot du mitan,
Tout's les biell's actions dé s' jeunesse,
Car em discours i'est temps qu'i cesse.
Mais j' vous dirai simpelmint qu'étant p'tiot,
Il étot r'connu comme el pus méchant
Parmi les infants
Dé l' paroisse à chabots.
Pus d' dix fos, i s'étot fait mettr', pou s' mauvais' tiête,
A l' porte ed l'écol' des frèr's à barbette,
Ou parc' qu'i mingeot tous les matins
Les pums et les tartein's des aut's gamins.
El rest' du temps, i faisot guinse.
I n' d'y-avot pas un parel pour fair' copérinse.
Pou faire immarvöyer les passants,
Tout à travers des rues, au soir, i passot s' temps,
A tind' des fin's fichell's - ties c' qui l'arot bin cru ? -
Pou fair' quéhir les gins su leu c...
I mettot des cast'roll's à l' queu' des thiens.
Infin ch'étot li l' chef des amus'mints d' vauriens.
Pou quat' doup's ou pour eun' chigarette
I s' chargeot d' tirer fel tous les cordons d' sonnettes.
Dins les serrur's i mettot du machin,
Et c' machin-là, mes gins, ch'étot du br...

(avec attendrissement)

Min pauv' camarad' Lapoussière !
Aussi vrai qu' té v'là dins l' chim'tière !
Lorsqué t'as eu l'âch' d'apprind' un métier
Té n'as jamais voulu ouvrer.
Ch'est parc' qué t'avos des goûts d'aristos
Qué té d'vos faire un los-del-crox ...
T'as servi dins les Turcos in Afrique.
Et t'étos l' pus diabel dé l' clique.
Ties c' qui arot jamais supposé
Qu'avant d'arvenir à Valinciennes,
Pour avoir insulté t' capitaine,
T'aros fait dix ans d' travaux forcés !
T'as toudis été eun' victime !
Et ch'est pour cha qu' t'as tant d'estime !

Margré les blagu's des invieux, des jaloux,
Sitôt r'vénu au milieu d' nous,
T'as tout d' suite éhu un poste ed confiance.
Parc' qué tout l' monde i n'a pas l' chance
Et mêm', j'os'ros dire el fierté,
D'avoir eun' casquette ed commissionnaire.
Ej peux dir', sans faire ed manières,
Qu' su l' Grand'

296 Georges FIDIT

(avec émotion)

Té vos bin ichi tous tes compagnons
I n' peut'nt pas s'ravoir ed leu n'émotion.
L' boteux Pai'-la-Goutt' comme el sourd Taquet
Tell'mint qu'i's sont triss's i's n'arrêt'nt pas d' braire,
Comm' des vaqu's pou qu'on vienn' l'zés traire.

(se rassérénant)

Personne i n'a rien à t'arprocher.
Si fort souvint t'aimos à t' querver,
Si té couquos au violon tros s'main's par mos,
Et si t'as été in polic' correctionnelle
Jé n' sais pus combin d' fos :
Ch'est parc' qué t'avos eun' fort' cervelle.
Cha n'a jamais été dé t' faute.
Té t'as toudis battu pou l's autes.

(avec douleur)

Min pauv' camarad' Lapoussière !
Quand j' té vos raverni par tierre,
Inter quat' vieill's planqu's ed sapin ;
Ti si rupin !
Ti si fort !
Cha m' rappell' qu'à vingt ans, sans effort,
T' inl'vos l' cul d'un homm' comme eun' m...
Et dir' qu'il a fallu qu'on t' perde !
Et qué té v'là pou les mouqu's et qu' les viers,
Tout du long d' l'hiver,
Vont chucher t' vénérabel piau !
Et qu' dins quéqu' temps
Les infants
D' Saint-Roch vont juer à cliqu'tis avec tes ossiaux !...

(avec désespoir)

Ah ! tout cha m' raplatit cor pus plat qu'eun' punaisse !
Et, si j' vas acruir m' mouquo comme eun' compresse,
In brayant, soumaquant, in f'sant eun' vi' d' putois,
J' n'arai pus d' voix
Pou t' dire incore eun' fois :
Arvoir Auguss' ! Arvoir Augusse !
Dors in paix, du sommel du jusse !

Valenciennoiseries (1901).

Georges FIDIT 297

L' POURCHAU

L' pourchau du groeus cinsier Soufflette
Vient dé s' nôyer dins l'abruvoir.
Et s' femm', dins l' pus grand désespoir,
Dit : " queu dommache ! eun' si bieill' biête !
Un pourchau qui pésot tros chints !
Queu malheur ! I déboulot d' graisse !
- Awi, dit s'n homme à s' vrai bon sins,
Chu qu' ch'est qué d' nous tout d' même, hein, Théresse ? "

LES PÊPÈRES

A M. Jules Claretie de l'Académie française.

Les pépèr's, ch'est les vieux qui tot'nt jadis les forts,
Qui, l' figur' racarpi', march'nt in courbant l'échiné,
Dont les yeux r'flèt'nt incor l' lueur des espoirs morts.
Les souv'nirs ed bonheur et d' misère et d' débine.

Adolisant les p'tiots, qu'is soign'nt avec ferveur,
Les pépèrs's rit'nt parfos, s'couant leu pauv' carcasse,
Sous l' solel du printemps, i's sont cor d' bielle humeur,
Et jut'nt pou l's amuser, sans pinser qué l' temps passe.

In r'busiant au jeun' temps, i's oblit'nt leus vieux jours.
Et soudain, in r'veyant l' si longu' rout' parcourue,
I's argrett'nt qué l' destin à leus voeux resta sourd,
Et, un tiot fieu pa l' main, i's arvienn'nt par el rue ...

Assis au coin du feu, parlant du temps passé,
I's racont'nt des histoir's, pindant des heur's intières,
Aux marmots qui l's acout'nt et qui, jamais lassés,
R'weit'nt avec des grands yeux étonnés les pépères.

Pis, dins leu bouq' ridé', leu pauv' viell' bouqu' sans dints,
Leus deux coud's su leus g'noux, i's tienn'tent leur boraine
Et feumt'nt in arweitiant gra'mèr' qui, d' pus longtimps,
S'est assoupi' d'vant l' feu, l' main su s' front, comme eun' reine.

Et les pépèr's, les vieux, qui tot'nt jadis les forts,
El figur' racarpi', courb'nt davintach' l'échine.
Eun' larm' r'flèt', dins leus yeux, l' lueur des espoirs morts,
Les souv'nirs ed bonheur, et d' misère et d'débine.

Valenciennoiseries (1901).

298 Georges FIDIT

L' DUCASSE D' AUNO

Musique de R. Stretti (Un Tour de Valse).

1 - Un jour qué j' m'in d'allos A l'ducass' d'Auno A - cou - tez quelle a - vin - tu - re : J' rin - cont' près du ca - tiau Eun' fill' qu'alle a - vot - Des brins d'Judas plein s'fi - gu - re. Sapris - tu qué j'mé dis, Comme alle est bin mis - Qu'alle a - t - i des biaux habits - In l' sui - vant, j'arbu - sios Qu'un jour em' pèr' di - sot : Ch'est l' pleume qu'all' fait l'o - siau. Alle a - vot un rouch' ca - sa -quin Gar - ni d'vélours et d'noeuds d'satin, Un co - tron po - ne Des sorlers jau - nes. In l'ar - wet - tiant, J'di - sos queull' fille, Queu jonn' d'a - mour, Qu'alle est gin - tille ; Ej' sin - tos m'coeur dins m'n'esto - mac - Qui f'sot tic - tac !

2 - Eh ! Mamzell' qué j'li dis, V'nez vous avec mi, J'm'in va tout drot à l'du - cas - se ; A l'mon dé m'tant'Lali ! S'i n'y a point d'rôti, - N'y-a - ra tou - dis dé l'fri - cas - se. Nous buvrons, nous cant' rons, A l'breum' nous i - rons - Faire un tour au grand sa - lon - Ej veux bin, qu'all' mé dit, J'connos personn' par chi Et j'veux prind' du plai - si. J'sus dév'nu franc comme un miss'ron J' l'imbrassos su s'bouque et d'sus s'front, A s'laissot fai - re Ch'tot bin m'n affai - re. Jé m'di - sos au soir nous ri - rons, J'li f'rai min - ger des ma - ca - rons, All' tir' ra pou des ca - ra - melles - D'sus eun' candelle.

3 - Aussi - tôt ar - ri - vés, Ej' l'ai pré - sin - tée J'dis à ma - tant' ch'est O - di - le, L'fill' dé m'parrain D' si - ré, Dé m'marrain' Zoé, Qu'alle é - tot ser - vante à Lil - le. Nos infants qu'all'ré - pond, Pin - dant qu'nous l'basions - Fait' chi comme à vot' ma - son - Min - gez l'soupe est servie S'n'odeur all' fait invie, Ch'est sans cé - ré - mo - nie. J'dé - fais m'pal'tot, nous s'at - tablons In at - taqu' d'abord el bouillon ; N'y - ot dé l'viand' cui - te Plein eun' mar - mi - te. Ch'est vrai qu'i n'y-a - vot point d'gam - bon, Mais n'y-ot des truches Plein un cau - dron. On peut a - vec cha d'l'appé - tit - Bour - rer s'fu - sil.

Georges FIDIT 299

4

El deiner terminé,
On s'in va s' prom'ner.
In rout' j'alleume un chigare.
On va au tourniquet
Pis tout d' suite après,
Aux bilanchoir's et dar'dare !
J' saquos tant qué j' povos,
Vu qu' cha l'amusot,
Ch'tot nous qui montot l' pus haut.
Tout d'un coeup, oh ! yo ! yo !
J' sins dins l' fond d' mes boÿaux
Quéqu' d'coss' qui s'armuot.
L' tourniquet et les bilanchoires,
L' feumièr' dé m' chigar', l'invi' d' boire
Faisot'nt dé m' tiête
Eun' girouette
Tell'mmt qué j' faisos des efforts,
J' sintos des douleurs eddins m' corps.
Tout d'à n'un coeup, m' coeur n' fait qu'un tour,
Ouf ! dins s' écour !

5

All' déquind du cadot
In m' traitant d' biec-bos !
Mi, j' m'excusos au réusse
J' li disos : " Femm' dé Dieu !
N' m'arrachez point l's yeux !
Heureus'mint qu'i n'd'y-a point d' pusse !
J' n'ai rien mingé d' trop cras,
J' cros'qu' cha n' taq'u'ra pas,
V'nez chi, j' vas vous torquer cha.
Rintrons chi n'import' dus
Un coeup d' lavett' là-d'sus
Et cha n' paraîtra pus. "
" Grand dégoûtant, qu'all' mé répond,
R'weit' comm' t'as arringé m' cotron !
Eun' si bieill' rope !
N' sus jou point prope !
J' n'os'ros pus rintrer à m' mason !
M' mère all' va m' tuer à coeups d' ramon !
Pis all' mé traite ed fainéant
Et all' fout l' camp !

300 Georges FIDIT

L' JEU D' BALLE

Les feull's jaun' d'or et rouss's quèt'nt des grainds tilleuls verts,
Et su l' Plach' Vert' déjà, l' terrain noir d'est couvert.
Des bancs sont, in gradins, tout autour du jeu d' balle.
Su l' jeu vienn'nt es grouper les deux parti's rivales.
L' fil' des marchand's ed bièr' passe, arpass' constammint,
Avec leux grainds pots d' fier, all's vers'nt à tout momint ;
Pis all's arlav'nt leus chop's dins des séyaux d'iau glauque.
Un panier à leu bras suiv'nt les marchand's ed gauques.

In qu'misse ed flanell' rouche est un groupe ed chinq jueux.
L'aut' est in flanell' blanqu' ; ch' n'est pas les moins meilleux.
I's p'lot'nt in attindant ... Infin, l'zés v'là in plache.
L' parti' qu'minche, in dix jeux. I's ont d'jà fait eun' cache.
L' livreu blanc met mauvaisse ; i donn' l' suivante au fond
Qui l' rinvo au tamis : on l' racache et du bond
Un cordier l' chasse au d'zeur. Ch'est eun' ball' tamisée.
On applaudit. Su l' kiosqu', les tiêt's sont animées.
L' livreu vient d' mette eun' court'. Les jueux cang'nt ed côté,
Les rouch's vont au tamis, les blancs vont rachav'ter.
L' cache est au cul du jeu ; mais les rouch's ont quarante.
Les blancs font l' cache, eun' balle au d'zeur : cha leu fait trente.
Eune aut' : cha fait quarante ; incore eun', cha fait jeu.
On applaudit, on crie, on approuve avec feu.
Les jueux blancs queurt'nt et dans'nt, su leus mains pirouettent,
Et ainsin s'qu'à dix jeux bronn'nt les mains et les tiêtes.
I's lutt'nt jusqu'à l' dernière et l'émotion grandit.
L' dernier' ball' s' racache outr' dins in " ah ! "... Ch'est fini !

Les gins agamb'nt les bancs et déval'ent des équelles,
Pis, par milliers, s' répand'nt par les rues, les ruelles.

Valinciennes (2 novembre 1902).

L' ERPOS DU SOIR

Weitiez ch'l'homme' qui feume es boraine
Accoudé su l' trainqu' du wuidiau,
Ravisant ses infants qui s' traînent
In juant su l' tierre, à pieds décaux.

L' couquant illeumin' cor l' nature,
Inflamm' tout l' dévant dé l' mason
Qu'eun' vigne incadre, et l' rud' figure
Dé ch' l'homm' moutre el satisfaction.

Georges FIDIT 301

Tout à cop déhute eun' gross' mère
Du fond dé ch' l'intérieur ombreux :
In cotron, gorch' nue, in qu'misière,
Un tiot dins s' bras, l'air fin hûreux.

A deux pas d' l'homm', l' mettaint à tierre,
All' l' laiss' d'aller, l' garant d' ses bras ;
L' tiot fieu, peureux, s' décide à faire
Dins un tiot rir' ses prumiers pas.

L'homme, à croupett' s'a mis bin vite
Pour archévoir c' précieux trésor ;
Su s' larqu' poitrein' l' tiot s' précipite...
Ch' l'homm' s'erlièv' l'inl'vant à bras l' corps.

Hûreux, l' jonn' fait risette à s' père
Qui r'tire es teuch' pour l'imbrasser ;
Et dins s' bonheur, qué rin n'altère,
Ch' l'homme obli' qu'il est r'cran d'ouvrer.

Les Visions du terroir (1905).

L' VIEUX VARLET

Plains t' té, m' fieu, d' pas gagner d'argint !
Longtimps, t' raqu'ras l' bil' qué t'ersaque
Avant qué t' trouv's ed l'or, em gint,
Dins l' flatt' qui sort du cul d' tes vaques !

Cha n' d'allot pas mieux, m' fieu, dins l' temps ;
Bin du contrair', cha d'allot pire ;
Et chu qué j' gagnos à trinte ans,
T' né l' croros point si j' volos l' dire.

J'ouvros d'pus l' graind matin s'qu'au soir :
A l' cinse, aux camps, dins les pâtures,
Pou - s'qu'à ç' qué l' Bell' mout' s'n ostinsoir -
Dix-huit sous ou eun' pièche ed burre.

Et quaind on faisot du rabiot,
Parfos des heur's, el bonn' cinsière
D'eun' pint' d' lait battu vous payot,
Pou r'mett' el coeur dé s' ménagère ...

302 Georges FIDIT

Té né l' cros pas ? Cha t' sonn' trop fort ?
Pourtant, ch'est l' vérité cruelle.
Fallot conduire eun' vaque à tor
Pou huit sous - pou s' faire eun' dringuelle.

Et j'avos alors tros infants ;
On n' mingeot pas toudis tout s' botte ;
On n' plurot mi' les truch's ément ?
On miot les ognons in capotte.

A l' mason, dins ch' temps-là, min fieu,
Cha n'étot pas toudis l' ducasse.
Eh bin, margré l' pain, l'iau, j' vis vieux ;
N'y-a pau cor d' dainger qué j' trépasse ...

Jé m' rameintuv' qu' quaind on carriot
L' grain qu'on carquot d' jornées intières,
J' faisos simblant d' boire au puriau
Pour avoir eun' pauvr' goutte ed bière.

Not' maît' d'alors avot l' coeur dur,
Et l' cinsièr' n'étot pas dé l' donne ;
Quaind j' l'ai vu, j'ai quitté leus murs ;
Des maît's ainsin, on l's abaindonne.

Et j'ai caché mes croût's ailleurs.
Et jou qué j' sus pas sorti d' peine ?
On grug' toudis les travailleurs.
Ch' n'est pas ch'ti qui pein' qu'a l'aveine.

A ch'tte heur' min fieu, té gagn's tros fraincs,
Ch'est sûr'mint mieux qu'eun' pièche ed burre,
Et c'pindant, t' n'es pau cor contint.
N'y-a rin d' parfait dins la nature !

Les Visions du terroir (1905).

Jules MOUSSERON (1868-1943)

L'INFANT D'HOSPICE

A M. Adolphe Lacuzon.

Eun' blous' bleue, eun' marronn' grisse,
Un larg' collet à s' quémisse,
Il est bin, l'infant d'hospice !

Ses loqu's li donn'nt l'air d'un vieux.
S' casquett' va jusqu'à ses yeux :
Ses bottin's i n' vont pas mieux.

Tiess' qui l'a bin mis au monne ?
Né li d'mandez point personne ;
I d'vérot si roug' qu'eun' pionne.

Dùss qu'il a d'jà d' z'infants d' trop,
In a d'mandé l' pauvr' pétiot
Pou fair' grossir el mancheau !

" Pourquoi cha ? " qu' j'intinds qu' vous dites.
L'orphelin gagn'ra pus vite
Pou fair' bouillir el marmite.

Jusqu'au jour qu'i peuch' gagner,
Dès l' matin faut s'artrousser,
Frotter l' poêle et ramouner ;

Récurer cuillers, fourchettes,
Arlaver les plats, l' z'assiettes,
Mêm' rassercir les cauchettes.

Pindant qu' d'autr's cach'nt à bruants,
I faut sogner les infants :
El pus jonne i brait tout l' temps.
	
Pauv' goss', peut-êtr' bin qué s' mère
L'a laissé seul, in arrière,
Parc' qu'alle est mort' poitrinaire !

Li-même, i toussainn' toudis.
S' teint est couleur du bos d' buis,
L' tour ed ses yeux vert-dé-gris.

304 Jules MOUSSERON

Comm' d'autr's, malgré s' maladie,
Il ira, - quell' tristé vie ! -
Griller s' visage à l' verr'rie.

I n'a point l'air mal contint.
Pourtant i n' parl' point souvint :
Sans dormir i rêv' p't'-êtr' bin !

Peut-êtr' bin qu'i rêv' quand même
Qu' pus tard, ouvrant pour li-même,
I peut trouver eun' bonn' femme.

I s' vot à s' majorité.
In lâchant s' fauss' parinté.
Crier : " Viv' la Liberté ! "

Fleurs d'en bas (1896).

EUNE DISPUTE

A Henri Guillaume.

Monsieur et pis Madam', dins leu joli' cahute,
A propos d' deux fos rien i s' sont caché dispute.
L'homme in rage i bertonn' qu'in n' sert pas l' déjeuner,
Et Madame all' l'excite au lieu qué d' l'apaiser.
Soudain, l' Monsieur, véyant qué s' femme all' li tient tiête,
I comminch' pa jéter les bidons pa l' ferniête.
Mais franqu' comme eun' doyenne et aussi fel qué li,
El femm' par el ferniêt' jette el vaisselle aussi.
I faitent tous les deux in tintamarre du diable.
V'là qué l' servante arriv' pour ell' servir à table.
Alle aperchot l' dallage, et cheull' fill', sans façon.
Par el cassis d' ferniêt' jette aussi les bidons.
All' fait dinguer d'un coup toute eun' gross' pil' d'assiettes.
Oui mais l' patronn' s'écri' : " Marie, qu'est-c' que vous faites ?
- Avisse, in v'là là eun' ! Bé, j' vous assiste à m' tour :
J' pinsos qu' vous s' décidott's à déjeuner à l' cour. "

Eclats de Caillettes (1913).

Jules MOUSSERON 305

FACHEUSE RINSCONTRE

I f'sot brun soir. El nuit étot complète.
Dins les corons in n' véyot point eun' pette.
Point eun' leumièr'. Les gins étott'nt au lit.
In n' véyot pas clair à quat' pas d'vant li.

Un carbonnier r'gagnot viv'mint s' démeure,
Claquant s' chabot sans s'imbarrasser d' l'heure,
S' pipe à ses dints, el bourgeron flottant,
Allongeant l' pas, i allot friand-battant.

Dins un peignon, ah ! bon sins ! queu culbute !
Sur un piquet, v'là-t-i pas qu'il arbute !
Berdouff ! un cop à être estomaqué,
Rinviant l' coron tell'mint qu'il a buqué.

L' main su s' boursiau, i crie et s' déclaminte
Après l' piquet qui li-a épautré l' vinte :
" Cré fainéant ! qué té m'as fait du mau !
Si t' s'ros un homme, ej té poche el gasiau ! "

Eclats de Gaillettes (1913).

LA BATAILLE DE DENAIN

(Extrait de : " Hommage au peuple et aux soldats de 1712 ", pièce de 168 vers dite par l'auteur lors de la pose de la première pierre du monument Villars, le 28 juillet 1912, à Denain.)

Infin, dix-sept cent douze arrive
I n'y-avot pus moyen qu'in vive,
In morot d' faim. Pour in finir,
Peu importot l' façon d' morir.

Alors Villars et s' vaillant' troupe,
Après avoir lancé quéqu's groupes
Su Landrecies, faisant semblant
Qu' ch'est par-là qu'in donn'ra l' boucan,

Ils s' lanc'nt su D'nain comme el tonnerre,
Rintr'nt dins l'z'enn'mis, mon Dieu ! ma mère !
Comm' dins du burr'. Les Impériaux
Pinsott'nt qué l'orage all' kaïot.

306 Jules MOUSSERON

Estomaqués d'eun' telle attaque,
Ils attrap'nt leu clique et leu claque,
Et s' s'auv'nt. Dins l' précipitation,
Ils laiss'nt là tout's leus provisions.

Nos soldats gagnent ç' bell' batalle.
Ils font bombance, ils font ripalle
Puisqu'in fuyant, ces bons enn'mis
Avott'nt abandonné l' boulli !

Nos troupiers étott'nt à l' ducasse !
D'puis si longtemps eximpts d' fricasse,
Ils mingeott'nt bin pus qué leu faim
Et cha s' comprind fort aisémint.

Ils ont trouvé, parmi l' débroulle,
Toute eun' ribambelle ed gross' boules.
Nos gins s' disott'nt : " Cha m'a l'air dur...
Ch'est des boulets d' canon, bin sûr. "

Mais non - ô surprise amusante ! -
Ch'étot des gros fromag's d'Hollante
Laissés là pa les Hollandais...
Qué festin qu' nos troup's in ont fait !

Les Impériaux, euss', in déroute,
Dégalopot'nt sans casser l' croûte.
Et s' sauvott'nt viv'mint au pus lon,
Pus lon qué l' porté' d' nos canons ...

Ils sont r'kaïus dins eun' pâture ...
Là, i-ont mingé, à ç' qu'in assure,
Tout ç' qu'i y-avot su les pommiers :
Ils n'ont trouvé qu' des puns à mier.

Et ces gross's pilul's à colique,
La frousse et la sacré' boutique,
Leur ont donné tout's sortes d' maux,
Qu'in avot pitié d' leus boyaux !

L' bon peuple a r'pris du poil del biête,
A nos soldats, il a fait l' fiête,
Délivré des méchants, infin,
Grâce à l' grand' victoire ed' Denain !

La paix, aux brav's gins toudis bonne,
Est vénu' poser s' douch' couronne
Su not' pays tant éprouvé.
Et l'in croyot avoir rêvé.

Eclats de Gaillettes (1913)

Jules MOUSSERON 307

LA MORT ED' TIR' FOND

A Pierre Delcourt.

Quand il est mort, l' brav' Tir'-Fond Philogomme,
S' femm', désolé' d' perdre un homm' si vaillant,
Su l' grêl' cercueil où Tir'-Fond f'sot l' long somme,
A grands cops d' poing, all' buquot in criant :

" A r'voir, Tir'-Fond ! à r'voir ! un si bon homme !
Dûss' que t' fin vas ? M' biau ! mi qué j' t'aimos tant,
Té peux r'vénir, Tir'-Fond, comm' té m' laiss', comme
Té m'artrouv'ras, quand cha s'rot dins vingt ans ! "

Su l' boîte ed' bos, s' poing résonn', lamintape,
Jusqu'au momint qu' Philogomme, el pauv' diape,
Quittot s' maison pour el gardin grinn'-dints.

Trois mois après cheull' douleur tant prouvée,
L' femm' Tir'-Fond qui s'étot sans dout' trompée
Ténot ménache avec Zant' Muscadin.

La Terre des galibots (1923).

LES FORGES ET ACIÉRIES DE DENAIN

A mes amis Corneille et Paul Theunissen.

(Extrait)

In est à la fin du biau drame :
In l'a vu pa l' couleur dé l' flamme.
L' convertisseur s'abass', calmé.
L' maîtr' ravett' dins l' vintr' du damné.

L'acier est à point, l' soupe est cuite !
L'z' homm's masqués écum'tent l' marmite
Comm' s'ils écum'rott'nt du bouillon ...
El bon acier mijot' dins l' fond.

308 Jules MOUSSERON

Qu'in conduit sous eun' hall' tout' proche.
Ch'est là qu'in l' moul'. Pis, chaqu' lingot
Est emmené presque aussitôt.

Suivons ç' lingot roug' qu'in diriche
Au blooming pou qu'in l' dégrossiche.
C'est un intéressant travail.
Nous v'là in fac' du train à rails.

L' lingot s'amout' comme un pain d' chuque.
Deux mill' kilogs paraiss'nt eun' buque,
Tant in l' vot facil'mint s' placher
Par les machin's qui l' font glicher.

Lé v'là qui file ed'sous l' cylinte,
Et l' masse ed fier s'in va s' rétinte
In j'tant eun' ribambelle d' feux
Qui espit'nt jusqu'à dins nos ch'veux.

In s'allongeant comm' del guimaufe,
L' fier pass' près d' nous. In sint qu' cha cauffe.
In s' méfi' dé ç' ruban brillant,
Qui charm' les yeux in les grillant...

Quand les dernièr's manoeuvr's sont faites,
L' rail a quéqu'fos t'qu'à soixant' mètes.
I n' faut point d' rail aussi long qu' cha :
Nous d'allons vir dûss' qu'in l' cop'ra.

Cheull' pièch' d'acier, qui sann' si dure,
In l' cop' comme eun' vrai' pièche ed' burre.
L'espac' dé s' mettr', pour ravettier,
In v'là cor quat' morciaux d' copés !

Ch'est tout d' même extraordinaire.
Pou les tôl's, ch'est eun' autre affaire :
Dins un four, in prind un lingot,
Comme in prind s' toubac dins s' pal'tot.

Eun' machin', tout à fait parfaite,
Allonge un bras comme eun' fourchette,
Et vous prind tros mill' kilogs d' fier
Dins l' four aussi roug' qu'un infier.

All' tourne es' bras qu' ch'est eun' mervelle !
Et met l' lingot, tout à s' pus belle,
Par tierr', sus des épais rouleaux,
Qui pouss'nt, sous l' cylinte, el morciau.

Jules MOUSSERON 309

Cha buque un cop
Et l' mass' d'acier, all' se lamine,
S' rétind, comm' fait l' pâte d' beignet
Sous les p'tit's mains d'un blanc-bonnet.

L' puddleur non pus n' l'a point fort belle.
L' sueur, tout d' t'avo s' corps ruisselle
Quand, l' vintre au feu, i toull' dins s' bain
L' pâte ed fer comm' del pâte ed' pain.

I rimmonchelle s' pâte in boule,
L' porte au martéleur qui l'arfoule
Et l' mastique, in d'sous du pilon,
Comm' si ch'étot du cras ballon.

L' fier in lingot, in s'in impare
Pour in faire eune espèce d' barre.
Au laminoir, qu'est là tout près,
L' fer ordinair', tout brut, est fait.

Ch'est fini. Queull' curieuse' bésonne !
A ch't' heur', fer, acier vont dins l' monne
Prind' mill' form's, d'après l' volonté
Qu'exig' l'humain' nécessité.

Octobre 1903.
Coups de pic et coups de plume.

LES ATELIERS CAIL

A mon ami le peintre Jean Bédorez.

Extrait

V'là l' montage. Ichi, l' mond' s'active
Près d'un foyer d' locomotive.
A s' chaudière il est réuni,
El tout artistémint bâti.

Pour eun' locomotive " expresse ",
In a fait ç' masse d' tôl' qui s' dresse,
Suspindue à l'énorm' crochet
Du pont électriqu' toudis prêt.

310 Jules MOUSSERON

Fixés sur les mann'quins d' montache,
Les deux long'rons sont à leu plache.
Ç' carpint', faite in solide acier,
Va r'chévoir chaudière et foyer.

Cheull' manoeuvre accompli', bin vite
Eun' bind' d'ouverriers intrépites
S' lance aux flancs du monstr' colossal
Et li met des muscles d' métal.

In d'sus, in d'sous, in d'dins du diale,
Ahue ! ahu' ! tout l' mond' travalle,
Buquant, perchant, s' dém'nant dins l' fier.
Ch'est l' vrai' marmite à Luchifer !

Ces ouverriers, pleins d'énergie,
Sembl'nt tous donner un peu d' leu vie
Pour animer l' coloss' puissant
A qui l' vapeur rimplach'ra l' sang.

Pou contribuer à l' fair' vivre,
Les chaudronniers in fer, in cuivre,
Vienn'nt y placher d' nombreux tuyaux
Qui vont li servir ed' boyaux.

Su l' corps del machin', tout à l'aise,
L'air comprimé perche et alèse
Des tros à rivet, à boulon,
Pou l'assemblage d' précision.

El manoeuvr' nécessaire est faite.
Su ses patt's, i faut mettre el biête.
In a vérifié les détails
Des rou's bin plaché's su les rails.

Un seul homm' commande à voix haute
El manoeuvre, et, comme un pilote
Qui guide un vaisseau sur la mer,
I conduit l' masse d' fier in l'air.

Deux ponts électriqu's vienn'nt, tranquilles,
Inl'ver l' bloc ed cinquant'-trois mille.
Et l' mettr' sur les rou's, fin bell'mint,
Comme in l' mettrot avec es' main.

Oh ! ch'est incor posé d' vitesse.
Tout est construit d'eun' tell' justesse
Qué l' tour ed force qu'in admir' tant
Est terminé sur un rien d' temps.

Jules MOUSSERON 311

Les ouverriers r'vienn'nt à la charge,
Grimp'nt sur l' machine, in long, in large.
Ces gins sont cor nombreux in plus,
Car les garnisseurs y sont v'nus.

Pour qué l' machin' soit à la mote,
Ceux-là vont s' charger del capote,
Eun' capote d' tôle in laiton
Qu'i façonn'ront comm' du moll'ton.

T' qu'à la fin, par un groupe alerte,
El locomotiv' s'ra couverte.
Sitôt terminé del régler,
Déhors in ira l'essayer.

Finie, all' se drêche, haute et fière.
In vot les vein's, à l' face arrière,
Qu' l'homm' n'ara qu'à toucher un peu
Pou fair' marcher cheull' masse in feu.

In l' graisse in l' cauffe, in l'alimente,
Et viv'mint, l' vapeur mugissante
Fait agir tous les muscl's à l' fos.
L' biêt' s'élanc', vous f'sant froid dins l' dos.

All' marche, alle est bin terminée !
L' feumièr' s'écappe à plein' bouffée.
Quand tous les essais s'ront finis
In donn'ra l' dernier cop d' vernis.

Dins un grand atélier d' peinture,
In rimbellira s' rhabillure.
Puis, partant, propr' comme un bijou,
In li dira : " Bonn' chanc' ! " tertous.

" Bonn' chanc', locomotiv' qui gronde
In traînant les gins par el monde !
Va moutrer qu' dins not' Pays Noir
In n' manqu' point d' corache et d' savoir ".

Au Pays des Corons (1907).

312 Jules MOUSSERON

POLITESSE ED' NOUVEL AN

Ch'étot l' jour del nouvelle année.
Au matin, malgré l' fort' gelée,
Malgré l' coin du feu qu' j'ai si quier,
Dins m' gardin, tout seu, j' perdos l'air.

Jé m' prom'nos in chuchénant m' pipe,
Quand j'aperchos m' visin, l' grand Ph'lippe,
Qui s' dém'not dins s' parc ed' porions
Pour n' d'avoir à mettre au bouillon.

L' grand Ph'lipp', déjà d'un certain âche,
Ch' t' un bon visin ; mais, - ch'est dommache ! -
Il est sourd, sourd comm' trent'-six pots !
I n'intind non pus qu'un caillau.

El pauvre homm', révillé à peine,
Piochot avec un pic à l' veine
Dins s' parc ed' porions ingélés.
I tapot comme un sourd qu'il est

J' li crie au d'sus del palissate :
" Eh ! bin, quéqu' vous dit's, comarate ?
Il a cor bin gelé ç' matin ! "
Li m' répond : " A vous parell'mint ! "

Autour des terris (1929).

N.-B. : Rappelons que l'essentiel de l'oeuvre de Jules Mousseron a été réédité en trois volumes (disponibles) : " TOUT CAFOUGNETTE " (1974), " A L' FOSSE " (1975), " A L' DUCASSE " (1976).

Gustave THÉRY (1875-1940)

LES STATUES D' VALINCIENNES

A mon ami Adolphe Crauck, artiste graveur, à Paris.

1- Un bia ma-tin l'artist' Wat-teau Qui s' trouve à Valin-ciennes, S' dit " Y-a longtemps qué j' sus d' pied drot, Et j'vas in fair' des miennes. J' m'im - bête ichi comme un crou - tin Dins l' find d'eun' vieille ar - moire J' pro - fit' qu'i fait bia d' pus l' ma - tin J'vas prom'ner à la foi - re J' dé - quinds dé m' piédestal, Du rest', jé m' fous pas mal, J' fais la noce aujor - d'hui, J' prinds l' permis - sion dé l'nuit.
2- Lé v'là parti dins l'ru' d'Paris I s' di - rig' su l'grand plache, Mais ar - ri - vé là lé v'là pris, I s'im - bête et i cache. Il ar - lève es' tiêt' par hasard Et i vot, Vierg' Mari - e L' dé - ess' qu'al fai - sot l'grand é - cart Tout in haut d'la Mairi - e I li dit : " Ang' d'amour, Allons faire un p'tit tour ; Ch'est la foire aujor - d'hui, Nous n' rintrons pas dé l'nuit.

Extrait de " Chansons, Contes et Monologues en Patois (1900). Musique retrouvée par Roger Damien.

Note : Les Valenciennois auront reconnu : la statue d'Antoine Watteau, par Carpeaux, au Square St Géry ; la " Défense de la Cité " (la Déesse !) du même Carpeaux, au haut de l'Hôtel de ville ; la statue de Froissart, par Lemaire, square Froissart. Mais on a oublié le " Brennus " (fondateur mythique de Valenciennes) qui, transporté de l'ancien jardin de la gare au jardin de la Rhônelle, fut enlevé en 14-18 par les Allemands. Il était l'oeuvre de Henri Gauquié (1890).

314 Gustave THÉRY

III

L' déess' li répond : " Jé n' peux pas,
Car dins l' ténu' qu' jé m' trouve
J'ai rien pou mucher mes appas,
Té l' vos bin, ch'est c' qui t' prouve
Qué jé n' peux pas m' prom'ner comm' cha ;
On m'arrêt'rot tout d' suite. "
Watteau prinnant l'air d'un pacha
I li répond bin vite :
" Viens tout d' mêm', car là l' soir
Profitons qu'i fait noir,
D'ailleurs duss qu'in ira
Y-a personn' qui t' verra. "

IV

Al' dit : " J' finis par t'approuver,
Tant pis j' déquins tout d' même. "
Watteau i s'in va l'artrouver
In li disant : " P'tit' fimme,
T'es bin mimbré', t'as de bias yeux,
Malgré qu' t'as pas d' quémisse ;
Ch'est p't-êtr' parc' qué j' sus amoureux,
Mais mi, j' té trouv' bin misse.
T'es brave, ej té connos ;
Mi, j' sus Valinciennos,
Et si té veux dé m' coeur,
J' f'rai t' portrait in couleur. "

V

Les v'là partis gardin Froissart :
L' déesse étot joyeuse,
Watteau i faisot du pétard,
I-avot bu sept veilleuses.
L' déess' li dit : " Fais pas d' potin,
Em' père i-est in train d' lire.
- Froissart ch'est t' pèr' ? Sacré mâtin !
Alors, nous allons rire. "
I cri' d' tout ses pus fort :
" Vieux, on dirot qu' té dors !
Déquins bin vit', Froissart,
J' pai' la goutt' chez Ségar ! "

VI

Froissart, qui aime à boire un coeup,
Arriv' sans pus d' manière.
Watteau i paie un verre au vieux,
L' vieux i li r'paie un verre.
Watteau i d'mande el consint'mint :

Gustave THÉRY 315

L' vieux i l'arwett' tout drôle
Et dit : " Si t'aim's en fill' vraimint,
J'accept' sans pus d' paroles.
" J' veux d' ti comm' bia-garchin,
J' té donne em consint'mint ;
Si s' frèr' qu'i dit qu'awi,
Mari'-t-té aujord'hui. "

VII

Watteau dit : " Faut pas perdre ed temps,
J' vas vir Brennus dar'-dare.
V'nez, nous n' d'arons pas pou longtemps. "
Les v'là gardin d' la Gare.
Mais l' guerrier dé s'n air mécontint
Faisot eun' vilain' mine
Et d' peur d'archévoir un ratin,
Watteau d'vant li s'incline
In disant : " Grand guerrier,
Veux-tu m' laisser marier ?
J' t'in pri', réponds qu'awi,
Donn' mi t' soeur aujord'hui ? "

VIII

Brennus i faisot des grands yeux
N' comprinnant pas l'affaire :
I dit : " Watteau, expliqu' té mieux,
Et'n histoir' n'est pas claire. "
Watteau s'avanche inn' deuxièm' fos
Tout in grattant à s' tiête.
Brennus comprinnant c' qu'i li faut.
Après réflexion faite...
I leu dit : " Bin, tant mieux !
Mariez-vous tous les deux.
D'ailleurs ch'est un honneur
Qu'un artist' mari' m' soeur. "

IX

C' mariach'-là a fait des infants,
Des écrivains, d'z'artistes,
Des musiciens et des savants.
On peut lire edsus l' liste :
Abel de Pujol et Carpeaux,
Hiolle et Henri L'maire.
Jé n' vous cit' qué les principaux,
I-in rest' cor par derrière.
Aux Biaux-Arts, à Paris,
Dins n'import' queu pays,
Tous l'z' artist's qu'in connot,

316 Gustave THÉRY

DERRIÈRE EL CITADELLE

A Fernand Dusseaux.

Ch'est l'indrot l' pus mystéri-eux,
Ch'est l' point final des malheureux,
Ch'est l' paradis des crèf'-misère,
Qui vienn'-té finir " aux tros-pierres ".

L'indrot est désert, ch'est c' qu'i faut...
Les éprouvés vienn'nt tout près d' l'iau,
Profitant d'un momint d' corache,
S'imbarquer pou l' dernier vo-yache !

El quervé, dins einn' fièvr' d'alcool,
Dint l'idée l' tient comme un licol,
S'y amène. Il artourne es tiête,
S' laiss' quéhir, et l'affaire est faite.

D' timps in temps un coupl' d'amoureux
Décidé d'in finir à deux,
Lo-yés insonn' par einn' fichelle,
Dins l'iau trouf' l'unien éternelle.

Parfos, ch'est involontair'mint
Qu'in va dins l' canal subit'mint ;
Car par nuit y a là d's escarpes
Qui vol'nt et font faire el saut d' carpe.

L' soldat qui sort' sans permissien
S'in va par là avec l'ancien.
Si leu pied manqu' pindant qu'i's passent,
I's fil'nt dins l' canal et trépassent.

Combin d' crim's, combin d' dram's d'amour
Ont eu lieu dins ç' tristé carr'four ?
Combin d' scèn's pénip's et cruelles
Es pass'nt derrière el citadelle.

Combin l' misère a forché d' gueux
A s' donner la mort in ces lieux ?
J' cros qu'in n' sara jamais, in somme,
Combin l' faim y a conduit d'hommes !

Va, coul', rivièr ! Dins t'n iau profonte
El malheureux troufe el bonheur.
On n'a pas d' régrets d' quitter l' monte
Quand in n'y-a connu qué l' douleur !

Extrait de " La Racaille " (1902).

Gustave THÉRY 317

L' TOT BLEU

A M. Milleteau, sous-préfet.

Quand l' turbin, l' misère et les ans
Les rind'nt impuissants, inutiles,
Qu'i's d'vienn'nt einn' carqu' pou leus infants
Vers el Tot Bleu les vieux défilent...

Ch'est l' templ' des ruin's ed la misère,
L'arfuch' des vieux débris humains
Qui vienn'nt, in attindant l' chim'tière,
Vivre in paix leus derniers momints.

I's vienn'nt dins c' bâtimint antique
Jouir d'un r'pos bin mérité
Et, après l' toin-toin dé l' boutique,
Goûter l' bien dé l' tranquilité.

Leu figur' tout' gaunie par l'âche
Indiqu' qu'i's ont déjà du temps :
Cha leu donn' l'air d'eun' vielle imache
Esposée à l'air treup longtemps...

Leus reins ployés dis'nt qué d' la bûche
I's n'ont pas été épargnés ;
Leu's fronts ridés permett'nt qu'in juche
Qué ch'est l' misèr' qui l's-a fanés.

L' pépèr' s'ra rhabillé in drap ;
Il ara l' ténu' d'ordonnance ;
Es bâtin d' soutien li rindra
Un bon queup d' main dins s' décadence.

Mémère, ell', du haut jusqu'in bas,
On l'habill'ra d' toil' grisse ou noire,
Un bonnet blanc, un grand cabas,
Un parapuie comme accessoires.

Quand l's infants viendront tout joyeux
Au Tot Bleu prindre ed leus nouvelles,
Y ara du toubac pou l' vieux
Et un paquet d' priss's pou la vielle

318 Gustave THÉRY

Quand, pour toudis, l'un serr'ra l'oeul,
Auparavant dé l' foutre à l' porte,
Il ira dins l' capelle in deul
D'ù qu' tous les vieux li f'ront escorte

A l'interr'mint faut qu' personn' manque,
Car on fait suife à l' queue leu-leu
In rangs, pa derrièr' les quatr' planques,
Tous les pinsionnair's du Tot Bleu.

Ch'est l' templ' des ruin's ed la misère,
L'arfuch' des vieux débris humains
Qui vont conduir' jusqu'au chim'tière
Un des leurs qu'ara pus d' tourmints.

Quand l' turbin, l' misère et les ans,
Les rind'nt impuissants, inutiles,
Qu'i's d'vienn'nt einn' carqu' pou leus infants
Vers el Tot Bleu les vieux défilent...

Extrait de " La Racaille " (1902).

Voici une des chroniques de " Les Avintures du Flamind Vanquiput ", en rouchi tel que l'assimilaient les travailleurs venus de Flandre.

LE LAB'REUR ET S' FAMILLE

A mon ami, Arthur Delhaye.

Un labeureur, un fois, sintant le mort vénir,
Fit venir tout s' famille avant de li morlr.
" God'ferdum ! qu'il disait, avant d' casser mon pipe,
Ze l'aurais bien voulu te 'diquer un principe
Pour vous pas boulotter tous mes blances mastocs
Sitôt que mi sera dins l' cim'tière de Saint-Roch !...
Ze té vos là tertous prêts à rire de m' figure ;
C'est pas bien, savez-vous, et ze la trouve dure.
Mais ça ne pèce pas que ze dirai à vous
Ce que ze l'ai à dire... et ze dire à tertous !...

Hardez-vous bien, dit-il, quand mi s'ra dins l' cim'tière
De minzer min arzent et de vindre mes tierres.
Ce serot un bêtisse, Véricum ! Nom des os !...
Car te l'aurais plus rien à fout' dans votr' museau.
Et pis ze l'ai mucé, l' profit de min culture
Un sac et des arzents dins un coin de m' pature.
A c'ti-là qui l' trouv'ra, s' fortune il sera fait !...
A c't' heur' ze dis pus rien, ze m' sintos étouffé !..."

Gustave THÉRY 319

Sitôt lé vieux claqué, les fils, pour le fortune
I's s' mettaient à piocer, à peller jusqu'à l' brune
A reharder dins l' tierre, s'ils voyaient pas le sac !...
Et ils trouvaient pas rien, pas un cique de toubac.
Si bien que çaque zour à la fin du zournée,
Çacun il revenait près de son femm' 'tonnée,
S'quinté, reinté, fourbu, à mitan démoli,
Il arrivait tout just' pou se fout' dins sa lit !...
D'arzent jamais trouvé... toudis, toujours " Macace "
Mais l' vieux il avait été sace
De li prouver à çaque enfant
Que l' travail il est fatigant !...

Thiétard-Honne.
Valinciennes, 1er juin 1901.

L' CABOCHE D'INN' FIMME

(Extrait)

Batisse, orphelin, rentré du régiment, pense à se marier et va demander conseil à son voisin Zidore, qui a été marié deux fois. Zidore lui déconseille de convoler, et, pour l'en persuader, lui avoue : " M' première fimme, jé l' l'ai no-yée. "

Acoute, qui dit Zidore, là comme ch'est arrivé :
M' première fimme, ch'étot l' fille d'un grand épicier dé l' ville. Comme es' père y avot beauqueu d' doupes y nous avot établis marchands d' liqueurs dins l' rue du Quesno.
J'avos inn' mazin tout c' qui a d' chic, un gardin su l' derrière et dins l' find dé c' gardin là y s' trouvot... un puche. Té n' mé comprinds point : un puits.
Pindant un an tout d'allot comme su des roulettes et j'étos loin d' pinser à c' temps-là qu' j'aros été forché d' servir les machins pus tard.
M' bonheur y n' dévot pas durer longtemps.
Un jour qué j'arvénos d'avoir été vir les clients, j' rinte à m' mazin l' coeur fin contint d'avoir fait des affaires et quoiss qué j' vos : m' fimme quervée comme inne bourrique.
J' m'avos jamais aperçu qu'all' buvot mais pou l' première fos qu' jé l' veyos, j' t'assure qu'all' d'avot inne ed' cuite.
A t' mote... el' fille d'un riche !
Tout d' suite el rache al mé monte et j' l'engueule... All' d'avot tell'mint pris qué n' sachant pas quoi m' réponte all mé crie tout d'un queu : " Pou-yeux ! "
Cha m'a froissé. Ch'étot-y inn' raisin parc' qu'all étot riche quand jé l' l'ai mariée et mi qu' j'avos pas quatr' doupes pou qu'all' m'ingueule d' pou-yeux !

320 Gustave THÉRY

L' rache al mé monte, j'y fous un beurre.
All' continue toudis : " Pou-yeux ! "
Ej' tape, ej' tape, j'artape, et toudis, et toudis... j'intinds crier : " Pou-yeux ! "
Jé l' saque pa ses ch'veux jusqu'à dins l' cour : " Pou-yeux ! "
Jé l' mène jusqu'au bord du puche et j'y dis qué j' vas l' foute eddins si all' continue : " Pou-yeux ! "
Jé l' los à l' corte et jé l' pinds au-d'sus du puche : " Pou-yeux ! "
Jé l' déquins au moins à dix mètes ed profondeur et j'y d'mante si all' el dira cor : " Pou-yeux ! "
J' déquins cor deux-tros tours ed manivelle pinsant qu'all' allot s' taire : " Pou-yeux ! "
A motié seu et les tros-quarts inragé, j' déquins... j' déquins... j'acoute... : " Pou-yeux ! "
Inragé tout à fait, j' déquins jusqu'à c' qué j'intinds ses pieds qui touch'nt à l'ia... : " Pou-yeux ! "
Jusqu'à ses g'noux : " Pou-yeux ! "
Jusqu'à s' vinte... Là, j'arwette pinsant qu'all' va m' démander pou qué j' l'armonte... : " Pou-yeux ! "
Jusqu'à s' gorche... j'acoute... : " Pou-yeux ! "
Alorss ed' vir qu'all' étot si inragée qu' cha, j'ai lâché l' manivelle et all' s'in a foutu jusqu'au d'sus dé s' tiête. Eh bin figur'-té qué quand all' s'a sintu au find, pou ell' em' faire inrager inn' dernière fos, all a fait dépasser ses deux mains et, n' povant pus m'ingueuler d' pou-yeux, avec ses pouces all' a fait semblant d'écraser des poux.
Té vos c' qué ch'est qué l' caboche d'inn' fimme ?
- Si ch'est cha, qui dit Batisse, jé n' mé marie pas à ch't'heure peur d'in ramasser inn' parelle !

Recueils de chansons, contes et monologues en patois (1900).

Charles DE DECKER

L' HOMME DE PEINE

A Florent Lesage

Pa l' pleuf', pa l' neiche ou pau vint d' bise,
Comm' dins les durs momints d' caleurs,
In tous temps il in vot des grises,
Chet infatigap' travailleur.

Il est à plaint', ch' n'est point pour dire,
Quand il est cru jusqu'aux ossiaux ;
Bin des fos i manque ed fonflire
In portant ches trop lourds fardiaux.

Ch'est bin li, l' pauv' quien dé l' boutique !
I n'a jamais gramint d'arpos,
I pivot' comm' eun' bourrique :
Ses chefs, i' sont toudis su s' dos.

I' déquerqu' tout's sortes ed fierrures,
I-attrap' des borgnants, des pinchants ;
I querque et ramone les ordures ;
Fait l'z' ouvrach's les pus répugnants.

Ch'est cor li qui vide el bass'-campe ;
Du faux-puche, i-artire el sal'té :
El soir quand i rinte eddins s' campe
I sint... mais cha n'est point l' muguet !

I mani' l' pelle et l' pic et l' pioche,
Tap' du martiau à l'occasion.
Au qu'min d' fier, ch'est li qu'il accroche
Risqu' d'archévoir des cops d' tampons.

I su' bin quéqu'fos des gross's gouttes,
Quand i dot servir les machons ;
Et quand journell'mint faut qu'i broutte
Du brai, du coke et du carbon.

Il arniff' les odeurs malsaines
Puant'ri's, d'acide et d' godron.
Voilà chu qu' ch'est qué l'homme ed peine.
Pou l' fair', tout l' monne i n'est pas bon.

Jé né l' vant' point, mais j' définds s' causse,
Vu qu'il est d' grande utilité.
I porte el nom d'hercheux à l' fosse
Et ch'est li

322 Charles DE DECKER

Ch't' ouverrier si bon, si honnête,
Avec s' maiqu' salaire ed tros francs,
Malgré li faut qu'i faich' des dettes
Pour él'ver s' grand' famill' d'infants.

Mais ch'est-i dé s' faut' si la chance
N'a point souri à ch't' ouverrier ?
Il a l' drot, m' simble, à l'existence,
Tout comm' les aut's homm's ed métier !

Bah ! paufe il est, paufe i rest'ra !
L' rich' peut mau d' pinser à s' misère !
I n' s'ra guéri d' tous ches maux-là
Qué l' jour qu'in l'aura mis in tierre !

Valenciennes, 16 novembre 1902.

L' CURIEUSITÉ DES BLANCS-BONNETS

In peut dir' qu' les femm's sont curieuses,
Ch'est bin là leu pus grand défaut.
Après mi, i's s'ront p't'-êtr' furieuses,
J' m'in fous, chu qué j' dis n'est pas faux.
Pour mi vous donner einn' bell' preuve
D' chu qué j' vas chi vous raconter,
Y-a qu'à acouter ç' qu'einn' jeun' veuve
Fit un jour par curieusité.
All' souffrot d'einn' sal' maladie,
Des maux d' tiêt', des étourdiss'mints.
All' s'in va, toute abasourdie,
Consulter l' meilleur des méd'cins.
" J' vas vous donner quéqu's ordonnances,
Qu'i dit ch'ti-chi, et vous verrez,
Cha va vit' calmer vos souffrances,
Et in peu d' temps, vous guérirez ! "
Fin heureus' d'einn' si bell' promesse,
Continte alle artourne à s' mason
Et constate après, queull' tristesse,
Qué s'n armède i n'avot rien d' bon...
L' pauvr' femme, all' pinsot qué s' cervelle
Faisot la vals' derrièr' ses yeux.
S' tiêt' tournot comme einn' manivelle,
D' douleur, alle arrachot ses ch'veux.
" Nin, ch'est impossip' qué j' résiste,
Qu'all' disot, jé n' peux pus dormir !
J' prinds tout et l' douleur all' persiste ;
Quoi ç' qué j'ai fait pou tant souffrir ?
Là-d'sus, perdant l' parti extrême,
D'einn' rach' folle, in grinchant des dints,
Alle a copé s' tiête, el pauvr' femme,
Pour ell' vir chu qu'i y-avot d'dins !

Florent LESAGE (1871-1947)

BIAUX JOURS

Tout pouss', tout s'ouvre et tout fleurit ;
Tout jaillit dé l' tierre amoureuse ;
El ciel il est tindu d' soi' bleusse
Et au mitan l' solel i rit.

Les p'tits osiaux, au paradis,
I's s' poursuiv'nt à travers les branques,
Tout in biecqu'tant dins les fleurs blanques
Des arp's fruitiers tout raverdis.

Là-vas, d'sus les r'bords des fossés,
On intind l' rossignol qui cante ;
Ichi, l' gris' fauvette ell' raconte
Tout's ses pein's ed l'hiver passé.

L'hierbe ell' pousse eddins les vergers ;
Cont' les murs el vigne ell' bourgeonne ;
Et les miss'rons à l' min' friponne
I's s' démèn'nt comm' des inragés.

Réveillé pou les bonn's saisons,
El lézard cauff' ses rhumatisses ;
Pindant qu' les bataillons d' fourmisses
I's grimp'nt à l'assaut des maisons.

D'sus l' point' des pégnons rassemblés
On vot briller les girouettes ;
Et là-vas, ch'est des alouettes
Qu'in intind canter d'zeur les blés.

On sint d'jà l'odeur des lilas ;
On vot des papillons précoces,
Et pis des fleurs tout's fraîch's éclosses
Qui qu'minch'nt à mêler leus éclats.

L' soleil i rajonnit les vieux,
Es caleur ell' les ravigotte ;
On vot l'infant qui s'épagnotte :
Les biaux jours ch'est l' plaisir des yeux !

On d'vient aussi gais qu' des pinchons !
On rimbellit, l'amour i brille
Eddins les yeux dé l' bell' jonn' fille
Et i-inflamme el coeur des garchons !

324 Florent LESAGE

MÈRE ED FAMILLE

Elle ara dix-sept ans bintôt ;
Pus sérieuss' qué les fil's dé s'n âche
On peut dir' qu'elle est comme i faut ;
D'ailleurs, quand on l'arwette, on vot
L'impreint' dé l' bonté su s' visache.

Elle est d'eun' famill' sans bonheur !
V'là deux ans, es mère elle est morte
Importé' d'eun' maladi' d' coeur ;
Et v'là six mos, ch' tot l' tour dé s' soeur.
Elle, on savot qu'ell' n' tot pas forte.

Cha fait qu'ell' resse avec les p'tits,
- Heureus'mint qu'elle a core es père ! -
Les deux qui l' suivott'nt sont partis,
Il in ress' cor' trois assortis
Et ch'est elle' qui leu sert ed mère !...

El pauv' file, es sort n'est pas biau !
Avoir tout's les charg's dé l' famile,
A s'n âch', ch'est un bin lourd fardiau !
Tout l' journée, ell' lavure à l'iau ...
Ell' n'est pas eun' minut' tranquile !

Ell' se lièv' tot, ell' se couch' tard,
Ell' mèn' ses p'tits frèr's à l'école,
Et i n' faut jamais qu' par hasard
El dîner du pèr' soit in r'tard.
Ah ! pour sûr qu'ell' n'a pas l' biau rôle !

Et pourtant, jamais ell' n' sé plaint,
Elle oueff' toudis avec corache.
Mais ell' se fait du tort, on l' sint,
Et quéqu'fos on li dit, on craint
Qu'elle' n' sé faich' morir à l'ouvrache.

Alors, el brav' fille elle in rit,
In disant qu'elle a l'habitude ...
Pis, comme elle a déjà d' l'esprit
Et qu' dins s' vi' d' malheur elle apprit,
Elle ajout' qué " la vi' ch't' eun' lutte... "

Florent LESAGE 325

Et sans pus dire, elle' suit s' destin !...
Ell' n' connot ni fiêt', ni dimanche.
Artrouvant ses pein's chaqu' matin,
Ell' se dévoue et ch'est certain
Qu'ell' n' sé dout' pas qu'elle est un anche !...

Valinciennes (15 juin 1902).

L' VIEUX MENDIANT

I paraît aussi vieux qu'Hérote ;
I-est tout cassé, ses ch'veux sont blancs ;
Sans arrêter s'tiête elle allote ;
I-a toudis bin soixant'-quinze ans.

Il est coiffé d'eun' vieill' calotte,
Il est cauché d' sorlers montants,
Et d'sus s' dos i porte eun' capote
Qué m' grand père il a mis dins l' temps.

I voyage avec eun' malette
Accrochée au bout dé s' bâton ;
A chaqu' porte i d'mande es chiquette.
On l'appelle " l' mendiant ", ch'est s' nom.

Tous les verdis i buque à L' porte,
Rien qu'à s' manière, on sait qu' ch'est li ;
On l' débarrass' du sac qu'i porte
Et i r'merci' car i-est poli.

Comme es capote elle est tout' crute,
Qué l' débout dé s' nez i-est tout bleu,
I s'in va comme à l'habitude
Es récauffer au coin du feu.

Au bout d'un momint i s'arcule,
El pauf' vieux, i-est contint, i-est sec ;
Mais comme il est sourd comme eun' mule,
On n' peut pas s'edviser avec.

" J' vas minger eun' pétit' tartine.
Qu'i dit comm' cha, parc' qué j'ai faim ! "
Alors em mère ell' li fait sine
Et

326 Florent LESAGE

D'sus s' tartine ell' li met du burre,
Et ell' li vers' dins un gob'let
Pour li trimper l' croût' qui d'vient dure
Eun' bonn' tasse ed café au lait.

Faudrot l'intinte, el vieux pépère,
Li dire in arténant ses mots :
" Ah ! m' bonn' brav' gein, qué j' fais bonn' chère ! "
Quand i-a fini, i lèqu' ses dogts !

Avant d' printe es malett' par tierre
Pou li s'in raller d'sus les qu'mins.
El vieux mendiant prind s' tabatière
Et il offre eun' prisse à ses geins.

On vot fin bin qu'i n' sait c'mmint faire
Ni c'mmint dir' pour nous armercier,
In s'artournant i-arwette em mère
Avec eun' séquoi dins s' gosier

Et même à l' cour, dins l'air sonore,
Comme eun' prière inter ses dints,
El vieux mendiant répète incor :
" Merci, vous êts' eun' bonn' brav' gein ! "

Valinciennes (9 novembre 1902).

LES CORBEAUX

Quand tout est racouvert pa l' neiche,
Quand el dur vint d' bisse i s' dépêche
Et qui n'a pus d' foell's eddins l' bos,
Au-d'zeur des camps, au-d'zeur des fleufes,
Comm' des régimints in manoeufes,
On vot passer les noirs corbeaux.

On n' sarot pas dir' d'us qu'i d'vienn'tent,
On n' sait pas l' direction qu'i prenn'tent,
Is cang'tent leu rout' trop souvint ;
Quéqu'fos is s'in vont à l' dérife,
Mais des aut's fos l' troupe ell' s'arbiffe,
On les vot lutter contre el vint.

Quand on l's arwett', rasant les tierres,
Au bin pus haut dins les feumières
Esqueuer l'ail' d'un batt'mint mol,
On a comm' des idées d' famine
Et l' coeur guerlottant dins s' poitrine :
Y-a dé l' tristesse eddins leu vol !

Florent LESAGE 327

Quand l' soir i vient, is tourbillonn'tent
Comm' des danseux qui s'épomonn'tent ;
On les vot sauter d'sus leus pieds ;
Pis is r'mont'nt in faisant des cherques,
Et comm' des mat'lots d'sus des verques
Is vont s' rassir d'sus les poupiers.

Is s'amus'nt à faire c' manèche,
Es percher, ardéquint' dins l' neiche,
Et is fait'nt un infernal bruit !
Mais à la lonqu', tout i s'apaisse,
L'ompe ell' dévient vit' pus épaisse,
Leu voix elle' sé perd eddins l' nuit

Et pis l' matin, quand l' jour arrife,
Tout in r'sintant eun' faim pus vife,
Pa les passants is sont surpris ;
Alors, is s'armett'nt in voyache
Et, s' rétindant comme un neuache,
Is s'in vont in poussant des cris.

Valinciennes (21 décembre 1902).

EL BELLE HISTOIRE !...

L' pétit Augusse i r'vient d' l'école
Et, à pein' rintré dins s' maison,
I-attrape es mamèr' pa l'épaule
Pou l'imbrasser - i-a bin raison !

Et li dir' tout bas à s'n orelle,
Comm' si vraimint n' s'rot pas tout seu :
" Ej sais core eune histoir' nouvelle !
- Ch'est vrai, m' garchon, raconte un peu ? "

Alors, li, d'un ton plein d'allure :
" Un agneau se désaltérait
Dans le courant d'une onde pure ... "
Ch'est eun' belle' fap', plein' d'intérêt.

Et i-a si bin l' manier' dé l' dire !
I fait l'innochint comm' l'agneau,
Et quand ch'est l' leup, s' gosier s' déquire
A croir' qué s' voix sort d'un tonniau !

328 Florent LESAGE

Et s' mamère elle est si continte
Qu'ell' n' sait pus à quoiss' qu'elle in est !
Ell' pass'rot bin s' vie à l'intinte ;
Elle admir' tous les airs qu'i fait ;

Et ch'est seur qué dins s' coeur ed mère,
Qui pou l' momint d' bonheur i bat,
S' garchon est d'jà clerc ed notaire
Et tiess qui sait, p't-ête avocat ...

Bref, on peut rir', mais cha n'impêche
Qu'elle a des larm's eddins les yeux ;
Pindant qué s'n Augusse i s'ardrèche
D'un air qui veut dir' : J' f'ros cor mieux !

" Ah ! m' garchon, faudra l' dire à t' père !
N' dors pas ; t' verras qu'i s'ra contint ! "
Auguss' répond : " Awi, mamère,
J'attindrai core un p'tit momint. "

Et l' soir, li tout seu d'sus s' quéyère,
Après qu'il a fini d' souper,
Tout douch'mint, in attindant s' père,
I s'armet core à l' réciter.

Mais il a compté sans l' fatique !
I s'a tant dém'né pindant l' jour
Qué d'sus li à ch't'heure elle' s'attique
I fait d'jà eun' bouqu' comme un four !

Et pis, ch'est gra' mère à poussière
Qu'ell' li ru' du sap' dins ses yeux.
L' pauf' garchon, s' mine ell' n'est pas fière ;
S'i tot dins s' lit i s'rot bin mieux.

Mais i n' veut pas ; i r'cul' del tape
Et i r'prind s' fap' tout au c'mminch'mint ;
Mais, choss' curieusse, in disant s' fape
I r'pinse à aut' choss' dins l' momint.

I vot des lett's eddins l'espace :
P Q R S T U V X ;
Pis, quand l'alphabet i s'efface,
I pinse à Vercingetorix.

Pis, tout s'imbroulle eddins s' mémoire
Et i n' sait pus faire un effort :
L' mon père in' sara pas l'histoire,
Es bouque ouverte, Augusse i dort !

Valinciennes (18 janvier 1903).

FLORIAN-PARMENTIER (1879-1951)

POLYTE BIECBEUS

(Extrait)

Polyte Biecbeus est l'homme le plus malin de la rue de la Barre. C'est lui, le fussiau, qui a prononcé cette parole profonde : " El pus grosse biête du monde, ch'est l' solel ! " Rien de plus juste. Le soleil brille le jour ; mais n'est-ce pas la nuit qu'on aurait besoin d'être éclairé ?
Quand on voit Polyte, long comme un dépendeux d'andouilles, avec ses cheveux crôlés, ses yeux brillants comme des leumerottes dans un visage tout raquerpi, ses bras écartés et crons comme les pattes de devant d'une guernoule, et ses jambes arséquies comme des manches à balai, on comprend tout de suite qu'on a affaire à un gaillard intelligent...
La prudence ne lui manque pas non plus. La preuve, c'est qu'il a dit à son gamin : " Ej té défeinds d'eintrer dains l'iau avant qué t' saches nanger "...
Si la Ville daignait recourir aux lumières de tels hommes, les habitants, pour sûr, connaîtraient moins de mécomptes. Ainsi, l'autre jour, il y a eu un incendie, et les pompes ne fonctionnaient pas. " Ein temps ordinaire, a dit Polyte, ej compreinds core. Mais l' veille d'un incendie, on pourrot tout d' même bein visiter les pompes ! "...
Il est charretier de son état. Un soir qu'il n'avait pas allumé sa lanterne et qu'un sergent de ville Voulait lui dresser contravention, il a eu vite fait de lui rétorquer : " Té m' fais rire, avec et' lanterne. Té n' vos pas qué m' quévau il est aveule ! " Malgré ça, l'agent l'a bel et bien contraint à éclairer son barou. Et, comme Polyte ne voulait pas avoir allumé pour rien sa lanterne, en passant devant chez Caffiaux, il l'a liée au bout de son fouet, pour voir l'heure au cadran solaire...
Un jour qu'ils allaient ensemble au braconnage, un des copains l'a prévenu en douce : " Fais atteintion. Comme t'as l' vue basse, i's ont parié qu'i t' f'rotent tirer su un lapin eimpaillé ". Tout à coup, voilà qu'un lièvre passe sous le nez de notre chasseur, à toute allure. Polyte, les bras croisés sur le bout de son fusil, le regarde filer et lui dit : " Va, fieu, t' peux toudis courir. Pou m' faire tirer su eune biête eimpaillée, il in faudrot un pus malin qu' ti !... "

Extrait de : Le Moulin du Rôleur.
(Ed. Marlière).

Gabriel LERMUSIAUX (né vers 1880)

FIN D'UN AMOUR

A l'ami Arthur Tassart.

In s' ming'rot d' baiss's, ch'est bin comm' cha
In crîrot d' tous côtés qu'in aime
Pis, un biau jour, l'amour s'in va.
Vraîmint ch'est unn' sal' biêt' tout d' même...

... I n' busiot pus fauque à s'n amour
Tout chu qu'i f'sot, ch'atot pour elle
I-écrivot des lett's pindant l' jour
Qu'i répétot au soir à s' belle.

Ses yeux brillottent ed contint'mint
S' coeur débordot, toudis in fiête.
L'amour canch' du jour au lind'main
Un homme et li fait unne aut' tiête.

Mais quand l' bonheur est par trop grand
I va vit' vite et souvint bute ;
In n' peut point l' l'arténir longtemps,
I cueurt, i cueurt et pis culbute.

L' ce dé m' comarate a buté.
Elle, alle avot unne ed' ces mères
Qu'in voudrot vir ed l'aut' côté,
Là vo duss qu'in n' drot pus rien faire.

Vous comperdez, un drôl' dé corps
Qui vous donne à cont' coeur es' fille
Et va s'mer après l' désaccord
Quand vous vous êt's mis in famille

Qui va qu'mander dins vo maison.
Vous comperdez chu qué j' veux dire ?
Et fait passer au pauf' garchon
Pou s' bon plaisi, unn' vie d' martyre...

M' comarate, i n'i plaisot point
Et c' mauvaiss' mère au dur visache

Gabriel LERMUSIAUX 331

A fait tant d' ses pieds et d' ses mains
Qu' l'amour n'a pus d' continuache

... T'étos fou d'elle, té l' l'aimos bin.
All' t'aimot bin, d' ti all' tot sotte
A ch't' heur', t'as vu qu' ch'atot la fin
Va, consol'-té, caches-in unne aute.

Té cros qu'all' va rester ainsi
Sans amoureux ? Non, comarate
Alle in perdra unn' aut' qué ti
Fais comme elle et n' seuch' point malate

N' té fais point d' chagrin, t'in trouv'ras
Sans trop cacher, putôt deux qu'unne
In tous cas, si t'as d' l'imbarras
Dis-l' lé, vieux, et j' té prêt'rai l' mienne.

Valinciennes, 5 octobre 1902.

A UNN' VIEILL' GINS

Vous m' disott's bin souvint, bonn' gins, dins vo langache,
" Viens, m' fieu, mier un briquet plein d' burre et d' bon fromache,
Viens, té l' trimp'ras dins du café,
Dins du bon café récauffé ".
Aai, vous m' disott's : " Viens, m' tiot' loute ! "
Pour mi, ch' tot un régal, vo pain et vo chirloute.
Vous m' faisott's minger vos viell's croûtes.
Si vo burre i sintot trop l' fort,
Ch'atot pour mi tout d' suite et cha n' mé f'sot point d' tort.
Vous s' rapp'lez combin qu' j'étos sache
Pou boire ed vo café du trosième arpassache ?
Souvint vous oubliott's d'y mette el principal,
Mais cha passot tout d' mêm', j'étos pas difficile ;
Avec du vieux pain sec et du fromag' qui guile
Vous m' confectionnot's un régal...
Souvint j'y pins' grand mèr', j' voudros ravoir vos baisses,
Vo café, vo pain dur et l' biau temps dé m' jeunesse...

Valinciennes, 27 juillet 1902.

Camille DUFRESNES (1884-1932)

AU PARADIS

Un jour à l' port' du Paradis,
Saint-Pierre i s' trouvot sans ouvrache,
Quand i vot v'nir, in face ed li,
Un homm' déjà courbé par l'âche.

I li dit : " Vous v'là, bon vieux père,
C'est vot' tour d' passer aujord'hui.
Dit's min ç' qué vous avez pu faire
Pou vous rintrer au Paradis ! "

Alors, el vieux, in baissant s' tiête :
" J'ai eu des défauts comm' tertous.
Quand j' tos jonn', j' faisos toudis fiête,
J' pinsos dé n' pas vir el débout !

J'ai vu bin des femm's, des jonn's filles
A qui j' lieu z'ai parlé d'amour.
Mais, à la fin, pour êt' tranquille,
Jé m' sus marié, par un biau jour. "

Alors, Saint-Pierre, in ouvrant l' porte.
Dit : " Vieux, au Paradis, intrez.
Si au cou, vous s'avez mis l' corte.
Allez, vous l'avez bin gagné ! "

Pindant ç' temps-là, tout par derrière,
Un aut' homme i v'not d'arriver ;
Et, intindant parler Saint-Pierre,
I s' dit : " Ah ! mi, j' vas y rintrer !

Pusqu'étant marié, in y rinte,
Mi, qu' j'ai été marié deux fos,
J' sus sûr qu'in n' mé f'ra pas attinte,
Ej vas là rintrer, ed plein drot ! "

Pindant qu'i s' parlot d' ses mariaches,
Saint-Pierre i vénot d' s'artourner ;
I li dit : " Vous v'nez querr' vot' plache,
Eh bin ! qu'est-ç' qué vous avez fait ?

- Pusqu'i n' s'agit foqu' d'êt' marié,
Dit l'aut' in s'ardressant tout fier,
Eh bin mi ! j' sus sûr d'y rintrer :
J'ai té marié deux fos. Saint-Pierr' ! "

Camille DUFRESNES 333

I-avot dit cha, tout d'einne haleine
Tell'mint qu'i paraissot joyeux
D'avoir pris par deux fos einn' feimme,
Quand Saint-Pierr' dit d'un ton rogneux :

" A l'infer, et au grand galeup,
Allez vous-in ! habile ! habile !
Ichi, in prind les malheureux,
Mais in n' prind pas les imbéciles ! "

Valinciennes (1903).

EINNE DROLE ED FORMULE

Par un biau jour, el vieux Franços s'a dit : " Ej wuèfe toudis comme deux nèques. J' comminche à in avoir assez. V'là qu' j'ai soixante-six ans, j' sins qu' jé m' fais vieux. Ah ! j'ai bin eu raison dé m' mettr' des sous d' côté ! Tiens ! einne idée ! J' m'in vas vir chu qu' j'ai d'économies ! "
Et i s'in va in haut dé s' cambusse pour li compter ses sous. I s' rind compte qu'il a mis d' côté mil neuf chints quatre vingt seize francs, chinquante chinq centimes. Alors, i s' dit : " Avec cha et m' journée dé d'main, vu qué j' gagne tros francs et neuf sous, cha f'ra tout jusse deux mille francs. Et pis après, jé n' wuèfe pus ... Avec ces deux mille francs là, pou deux tros années qu' j'ai cor à vife, j'in arai assez. J' vas d'aller ouvrer d'main pou l' dernier queup. "
Ainsi dit, ainsi fait. L' lind'main au soir, Franços prind s' compte à s' boutique et arrête d'ouvrer. I fait comme les vieux rintiers : tous les jours au matin i prind s' bâtin et s'in va s' prom'ner, arvient déner à midi et s'artourne es ballader tout l'après-midi. Au soir, i s'in va faire es chint d' piquet au cabaret, i feume eune pipe, artourne souper et s' couque jusqu'au lind'main. I mène ç' vie-là pindant tros ans passés.
Un jour, i compte chu qui li resse et i est fort étonné d' vir qui n' possédot pus foc vingt-siept francs et tros sous. D'un air tout désolé, Franços s' fait l' réflexion suivante : " I n' mé resse pus foc cha, il est grand temps qu' j'arcache ed l'ouvrache. " I s' met in route pour in trouver, mais dins les atéliers on n' veut pas l'imbaucher sous prétesse qu'il est treup vieux. Il arrife qui n' li resse pus un sou !
Franços dit in grattant à s'tiête : " Pus quate doupes !... Faut pourtant qué j' soupe au soir !... Dire qué quand j'avos deux mille francs, j' pinsos qué j' n'in aros jamais v'nu à bout, tandis qu'à ch't' heure, mé v'là réduit à d'mander l'aumône ... Mindier, ch'est rien, mais quoi dire aux gins in leu tindant la main ? Ah ! infin ! j'ai trouvé.
Et à l' première porte qui s'in va buquer, Franços i dit comme cha : " Einne pétite charité, Meusieur et Madame s'i vous plaît : J'ai vi pus longtemps qu' jé n' pinsos ! "

Léon PIEZ (ZELP Noël) (1884-1921)

A Emile Recoppe.

SOUV'NIRS ED JEUNESSE

Par duss qu'i est passé, l' temps où in s'in d'allot
Su les rimparts juer à pieds nus, à chabots ;
Par duss qu'i est passé l' temps où, au lieu d' l'école,
On d'allot vir sur l' plain' les k'viaux qui caracolent.
Nous app'lot'nt cha fair' guinss ' ; j' vous jur' qu' cha nous allot,
El temps i passot vit' tell'mint qu'in s'amusot.
Ah ! i-z'ont bin souffert, les pauf's nids d'hirondelles
Bâtis su l' tot du vieux moulin dé l' Citadelle.
Ah ! i-z'ont bin souffert, d' nos temps, les épénoch's
Qu'on s'in d'allot péker dins l' rivière ed Saint-Roch,
Avec un morciau d' fil, un bâtin épineux,
Eun' vielle épinck ployé', l' tiêt' ténu' par un noeud.
On perdot des gazons tout au long dé l'rivière,
On l'z'escouot viv'mint pou fair' quéhir les viers
Et ein' fos bin muni dé l' pécke et d' ses appâts
On d'allot d'z' épénochs, commincher el trépas.
C' temps-là, ch'étot l' bon temps, les remparts existotent,
Pou monter au pus vit' viv'mint nous s'incourotent,
Et ch'ti qui arrivot l' dernier, n'ayant pu
Monter vit', dévalot avec el pied au cul.
C' temps-là, ch'étot l' bon temps des frambois's et des mûres
Qui jonchot'nt el sol ed leus piquant's ramures.
On n' d'in mingeot tell'mint qu'on n' d'avot des coliques,
Et qu'on tot obligé d' s'asseoir edsus des briques.
Comme i faisot fort caud et qu'on étot sans r'sources,
On allot s' désaltérer à l'iau fraîch' d'eun' source.
Ah ! duss qu'est passé l' temps qu'in avot des poursuites
Pour avoir maraudé. Cha n'avot jamais d' suites ;
On avot des jeun's gamb's et on queurot tell'mint,
Qué l' garde i n' d'attrappot vite un essouffelmint.
C' qu'i avot d' pus piquant et qui nous enchantot,
Ch'est qué d' l'autorité en tous temps on s' foutot.
On étot jeune alors, i n'y a pas d' mal à l' dire,
La jeunesse en tous temps a toudis aimé rire.
Si on faisot des blagu's, ch'étot innocemment
(A c't âg'-là, on n'avot pas core ed raisonn'ment).
Après avoir bin jué tout au long dé l' journée,
L' soir seul'mint in veyot qu'in n'avot pas déné.

Valinciennes (20 juillet 1902).

Edouard TURBIÉ (1875-1944)

MAGUETTE

Toudis à pieds d'écau,
Ein' marronne erloïée
Avec in bout d' cordiau,
Es' capot' tout troée,
Ein' viell' casquett' su s' tiête :
Ev'là l' portrait d' Maguette !
Qui v'not d' Mastaing
Tout chaqu' matin,
Baoum, baoum ! criot l' pauf' misérape
Point mauvais, in einfant.
I s' ein dallot courant
D' t'avau les ru's peur qu'in l'attrape.

Quand Maguette avot faim
I dév'not moins sauvache.
Et pour in morciau d' pain
In l' veyot, plein d' corache,
Corir pa ches ruelles
Quer de l'iau par cuvielles !
Quand i-avot fèt,
R' clamant s' briquet :
Baoum, baoum ! criot l' pauf' misérape
Conteint d' pouvoir agnier
Dains l' croût' qu'i v'not d' gagner.
Et s'eincourant peur qu'in l'attrape !

Quequ'fos des vacabonds
Des mourdreux, feut bin l' dire !
Li tapotent su l' front
Des cops d' poings pour euss's rire.
I donnot'nt à Maguette
Leu restant d' cigarette ;
Sitôt l' chiquant,
In s'ein dallant,
Baoum, baoum, criot l' pauf' misérape
Frottant s' front qui s'einflot.
Voulant rire... I braiot,

336 Edouard TURBIÉ

Tant qu' si bin qu'in biau jour,
Ed villache ein villache,
Ein criant comme in sourd
Maguett' courot ein rache,
Il arrachot ses loques,
Ruant ches viell's défroques !
Et drot d'vant li
Lé v'là parti :
Baoum, baoum ! criot l' pauf' misérape
Qui partot moitié nu,
Fou, complèt'mint perdu !
I n'avot pus peur qu'ein l'attrape !

Tiess' qui sait si ch' pauf' sot
Emm'né pour Armeintières
Pou s' veinger qu'in li f'sot
Tout ches sortes d' misères,
N' peinsa point, deins s' jugeotte,
Faire l' mau comm' tant d'autes.
Mais ch' t'innocheint
N'ein povot point :
Baoum, baoum ! criot l' pauf' misérape
Point mauvais ; in einfant
I n' pass'ra pus, courant
D't'avau les ru's peur qu'in l'attrape.

Revue Septentrionale, 1910.

L' PEINDULE

Ah ! comm' té m' senn's eincor fenn' belle,
Viell' peindule d' mes grands-pareints !
Combien tin tic-tac em' rappelle
Ed biaux souv'nirs et d' douch's momeints !

T' veyant, j' vos m' mémèr', cheull' bonn' vielle
Qui savot m' grouler si duch'meint
Quand j' fasos d' travers ; et pour elle
J' t'eimpéchos d' marcher bin souveint !

" Quoess' qué t' fais, qu'all' m' disot, soient ! "
D'êt' tranquille, j' fasos sennant,
Pour mi n' point l' fair' mette ein colère.

Mais j' m' souviens qu'ein t'arrêtant
Ej peinsos dans m' jugeott' d'einfant,
L' varder pus longtemps, m' bonn' mémère.

Revue Septentrionale, 1910.

Lucien BERTRAND

L' ASTHMATIQU'

A Georges Etchebey, Chef du Groupement Choral des Réfugiés de Valenciennes, Anzin, St Waast, Fresnes et Saint-Amand.

Un vieux carbonnier asthmatiqu',
Un d' ceux, dont l' verbiage excintriqu'
N' manqu' point d'humour et d' franch' gaîté,
Pou ceux qui peuv'nt el l'acouter,
Pou fuir les boch's, étot parti
Et s' trouvot achteur à Paris.
L'autr' jour, dins l' quartier d' la Nation,
I s'in va fair' eun' commission.
Ch'étot aux invirons del Plach',
Dins eun' maison à six étach's,
Donc pou li vir el personn' mêm',
I fallot qui grimp' au sixième.
I avot bin là un ascenseur,
Tout d' suit' cha frapp' el vieux mineur
Qui s' pinsant là à l' accrochach'
Ouvr' les deux port's et mont' dins l' cach',
R'luqu' l'appareil, absent d' berlin's,
Ainsi qu'in in vot dins les min's.
N' connaissant point du tout l' command',
I crie : " Ahu ! ch'est pou du mond' ! "
Mais rien n' bougeot et l'escailleux
Tempêtot après l' molineux.
S' disant : " il est parti, bin sûr.
Ou bin, ma foi, il intind dur.
Peut-êtr' aussi qu' par suit' d'un choc,
Il a fallu qué l' cach' all' joqu'. "
I veyot bin quéqu' chos' d'écrit,
D'sous un bouton, à côté d' li,
Mais jamais i n'arot osu
Toucher à c't' affair' inconnue.
Craignant trop d' monter à molett'
In actionnant c' bouton d' sonnett'.
Pinsant qui n' dot point insister,
I prind donc el parti d' monter
Par l'escalier et intreprind
L'ascension dé c' grand monumint.
I sint fort bin, l' pauv' asthmatiqu',
Qu'il a d' l'usur' dins s' mécaniqu'.

338 Lucien BERTRAND

Et montot droit, comm' eun' chandell',
Tros, quatr' chints mètr's, sans débrider.
Achteur, i tèqu' pour li grimper.
In s' cramponnant aux barr's del ramp',
Lé v'là tout d' mêm' à l' port' del champ'
Du personnag' qui volot vir,
I s' disposot just' à sortir.
Mais l' vieux brav' homm' avant d' sonner,
S'arposot, ayant b'soin d' souffler.
L' personn' sortant à c' momint là,
Vot l' visiteur et dit comm' cha :
" Vous v'niez me voir assurément
Et vous cherchiez probablement
L' bouton d'appel, sans le trouver,
Il fait peu clair, dans l'escalier. "
" Si fait, si fait, répond l' pépèr',
J'avos bin vu c' pétit' affair',
Mais c' qué j' cachos et n' trouvos pus,
Ch'étot m'n halein' qu' j'avos perdue. "

Extrait de " Souvenirs du Terroir "
Poésies patoises du Pays minier, publié sous le patronage de L'Amicale des Réfugiés d'Anzin (Nord), vendu au profit de ses prisonniers (1918).

Paul BOUTIQUE (1877-1941)

TENDRESSES CONJUGALES

L'homme et l' feimme d' visot't su l' sort
Ed' Landru condamné à mort.
(L'feimme) " A l' juger, cha n'a pas té vite,
Mais il a eu chu qui mérite !
- Mi, j' trouf' qu'il a cor bin passé,
Car vraimint, cha n'est pas assez !
- Commeint ! Pusqu'in li a copé s' tiête !
Quesqué té voudros d' pus, grand' biête ?
- Tiens ! qu' dit l' pauvre homme abruti,
I fallot l' fair' vife avec ti ! "

*
**

Les mariés s'avanchot't vers el sortie d' l'églisse,
R'luqués du haut in bas par dix raingées d' curieux.
In inteindot les geins disant : " Qu'alle est bin misse,
Qu'i's sont bin assortis, comme i's ont l'air heureux !
- Ahi ! qu'all' dit enn' feimm', rien d' si bieau qu' la jeunesse,
Ch'est l' pus heureux momeint, tout est nouvieau, in s' plaît ;
A ç' temps-là, j'aros bin maingé m'n homme d' caresses ...
M' pus fort regret, à ch't'heur', ch'est dé n' point l'avoir fait ! "

*
**

Joseph a l' gosier cront, mais il aval' bin drot ;
I' s'in fourr' dains l' cornet beaucop pus qu'i n' faudrot.
I' dit, in ravisant s' feimm' Marie-Antoinette
Qui sognot un fluxia installé à l' ferniette :
" Té l'arross' trop souveint ! Pourquai tant l'acruïr ?
Cha n' peut qu' li fair' du tort ... Ch'est sûr qu'i va mourir !
- Jé n' cros point chu qu' té dis : si cha faisot quett' cose,
Té s'ros d'jà un vieux mort, ed' pus l'temps qu' té t'arroses ! "

*
**

340 Paul BOUTIQUE

Marianne, l' braf' feimme d' Batisse,
Honnête et prête à reint' service,
Avot pourtant un grand défaut
Qué s'n homme i' li r'prochot quéqu'fos :
All' n'avot point d' goût au ménache,
Et souveint négligeot s'n ouvrache.
Aimant mieux s'occuper d' ses fleurs.
Li, cha li faisot mau à s' coeur.
All' li dit par un bieau dimainche,
Jusse au momeint qu'i cangeot d' linche :
" Arvette, in vot bin qu'i fait bon,
Em' rosier, il a des boutons !
- Dains ç' cas-là, qu'i répond Batisse,
Il est pus heureux qué m' quémisse ! "

CONSULTATION

" Allons ! Il est temps d' m'in raller "
Qué j' dis in ravisant l'horloche.
Vite j' m'atampe et j' mets dains m' poche
L' monnaie qu' m'a reindu' l' cabar'tier.

A l' mêm' ségonte in oufe l' porte :
C'est m' vieux camarate, l' docteur,
Qui reinte et salue les buveurs,
In m' disant : " I n' faut pas qu' té sortes ! "

J' li serr' la main, i m' fait rassir ;
Jé m' rinstalle à fond su m' cayère.
Avec li, jé n' fais pas d' manières,
A l' rincontrer, j'ai tant d' plaisir !

In s' racont' des carabistoules
A voix basse et d'un air discret.
Dirot-on point qu' ch'est un grand s'cret,
Tous les babuss' qué j' li raboule.

Ch' n'est point la mote au cabaret,
Qu'in moisit longtemps su l' mêm' verre,
Et nous nous infilons dé l' bière
Comme après un r'pas au sauret.

Nous nous rapp'lons pus d'enn' ferdaine,
Tous les bons tours du temps passé,
Et, afin d' mieux les arpasser,
In temps et heure in in r'bot enne

Paul BOUTIQUE 341

" C' cop-chi, i n'y a pus d' rémission :
Deux heures et d'mi d'artard cha compte !
Ch' n'est pas la pein' d'avoir enn' monte ! "
Au grand trot, j' rapplique à m' maison.

Pour m'escuser, à m' ménagère,
J' dis : " J'ai reincontré l' méd'cin,
Et, comm' jé n' mé seintos pas bin,
J' li ai d'mandé ç' qu'i fallot faire. "

Alle m' répond, m' véyant berzeck :
" J' n'ai pas b'soin d' lire s'n ordonnance ;
Ch'est facile d' vire à t' prestance
Qu'i n' t'a point mis au régim' sec. "

LES PROVERPES D' GRAND PÈRE

Grand Père, in tout temps et partout,
Citot des proverp', bieaux comm' tout,
Qu'i nous apperdot dains s' sagesse,
Disant qu' cha formot la jeunesse.

V'là s' rébus chaqu'fos qu'i gourmot
L' vieux Moulin-à-Vent qu'il aimot :
" Un verre d' vin dains enn' vieill' panche,
Ch't' un étanchon à enn' vieill' granche. "

I' nous prêchot : " Maingez toudis
Dé l' soupe épaiss', du pain rassis :
Tert pain, vert bos et clair potache
I's font l'arruin'meint d'un ménache ! "

Laïte, l' fill' du Tape-autour,
Etot un vrai r'mèt' cont' l'amour.
Grand Père, in apperdant qu'all' fréquentot Eusèpe,
Dit : " N'y a pas si laid pot qui n' peut trouver s' couvieppe ! "

Colas n'valot pas cher : Ch'étot un metteux d' feu,
Et dé s' lanque in avot pus peur qué du gris leu.
Pourtant, s' conduite alle étot pire
Qu' les inventions qu'i savot dire.
Grand Père, indigné, répétot :

342 Paul BOUTIQUE

Ayant brissaudé, comme enn' biête,
S' fortune d' sourc' fort malhonnête,
Philibert étot dains l' papin.
Grand Père m' fait : " V'là qui est bin !
Gardons no pitié pour pus brafe :
Chu qui vient d' rife i s'in va d' rafe ! "

Finissant d' mainger douz' ratons,
J'ai l' bêtisse d' trouver qu' les derniers sont moins bons.
I m' dit : " C'est bon, j' vos l'infilure :
Quand les pourcheaux sont pleins, les arlavur' sont sûres ! "

Grand'Mère all' vénot d'inviter
Plusieurs fos un ami qui li r'fusot d' rester.
Grand Pèr' l'arrête : " Assez d'histoires,
Tant puss qu'in prie un vieau, et tant moinss' qu'i veut boire. "

Au leind'main dé l' ducass' d'Anzin,
Ses gardions faisotent gnien gnien
Su leux dîner. Grand'Mère, inquiète,
Les pousse à mainger leux cot'lette.
Mais l' pèr' : " Dusqué Saint Arnould va
Té sais qu' Saint Honoré n' va pas ! "

Quand parfos à un malchanceux,
Il arrivot mésaveinture,
Grand Père i sermonnot les ceux
Qui avot't pour li l' deint trop dure.
Vite i les avot racachés ;
L' brave homme i savot leux réponte :
" N' vous moquez point des mal cauchés,
I y-a des chavat's pou tout l' monte ! "

Claude HÉMEZ (né en 1897)

L' CAT A ZIDOR

Batiss' y v'no d' rintrer chez sin copain Zidor
Quand v'là un cat qui l' suit et s' frott' cont' es maronne ;
Comm' li, qu' pou tout les biett', ya vraimin un coeur d'or,
Y s'anich' et veut prind' l' tiot minou qui ronronne.
" Laich' là ç' cat, dit Zidor, i-est dév'nu tout galeux,
Y perd sin poil, et s' piau vient dé s' rimplir ed croûtes,
Y cach' el coin d' l'étuv' tell'mint y-est tout frileux.
T' comprinds, mi, pour soigner les cats, j' n'y intinds goutte,
J'ai invi dé l' laver, ed'puis l' tiêt' jusqu'à s' queue,
Dé l' nettiyer à fond par un bon savonnache.
- N' fais point cha, cri' Batiss' t'in s'ros vit' bin peineux,
T' n'as jamais vu fair' cha, sûrmint, din t'n intourache,
Et si té l' lav', tin cat, y n' vivra pus longmint. "

L' quinzain' d'après, Batiss', in passant su l' kémin,
S'intind app'ler. Zidor, qui perdot l' frais sus s' porte,
Li dit : " T' sais, min p'tit cat, cel' tiot' biêt', elle est morte ;
J' l'avos bin savonné, cha n'y plaisot point fort,
Et pis y-a tourné d' l'oeil malgré tous mes efforts.
- Des cats, cha n' sé lav' point, même avec ed l'iau tiède. "
Et Zidor y répond, tout in hochénant s' tiête :
" Si y-est mort, min p'tit cat, ch' n'a point té in l' lavant,
Ch'est in l' tordant ! "

Hasnon, été 1964.

Renée PIERRE-LAMBERT (née en 1903)

JÉRÉMIADES

I a pas à dir' mais dins l' ménach'
J'ai toudis té dins l'esclavach'.
Les bonn's saquois, cha, ch'est pour ti,
Les catastroph's, cha, ch'est pour mi.

Quand in s'a marié nous aut' deux
Dins un cop d' tiêt' fort hasardeux
Tiès' qui a fait l' bon' affair' ?... Ch'est ti ;
Tiès qui s'a fait rouler ?... Ch'est mi.

J' tos fin tranquill' quand j' tos jon' fil',
J' n'avos pas b'soin dé m' faire ed' bil' ;
A ch' t' heur' el' bon temps ch'est pour ti
Et les imbêt'mints, ch'est pour mi ...

Quant' ché qué l' tiot i a v'nu au mont'
Et qui v'not'nt tertous à la ront'
Tiès qui a eu tout l'honneur ?... Ch'est ti,
Tiès qui a eu les douleurs ?... Ch'est mi.

Quant' t'as voulu un jon' ed' quien
In disant qui n' salirot rien,
Tiès qui n' d'a eu l' plaisi ?... Ch'est ti,
Tiès qui a r'loqu'té l' cuisin' ?... Ch'est mi.

Quant' in a té à l'hôpital
Pou vir el tiot d' tin cousin Chales,
Tiès qui est resté à l' port' ?... Ch'est ti,
Tiès qui a eu les poquett's ?... Ch'est mi.

L'aut' jour, quant' t'as voulu péquer
Pou tois quat' pissons tout r'séqués,
Tiès qui s'a amusé ?... Ch'est ti ;
Tiès qui a eu l' cop d' solel ?... Ch'est mi.

Et quant' t'as voulu trair' ein' vaque
Sans même attint' qué jé m' rassaque,
Tiès qui a bu l' jatt' ed' lait ?... Ch'est ti,
Tiès qui a eU l' cop d' pied d' vaqu' ?... Ch'est mi.

Renée PIERRE-LAMBERT 345

Après, i a eu l' quatorz' juillet ;
Ej' m'avos si bin habillée ;
Tiès qui a bu un cop d' trop ?... Ch'est ti ;
Tiès qui tot plein d' vomi ?... Ch'est mi.

T'as voulu avoir des pourchaux,
Tout cha dins l' cour, carimonchaux.
Tiès qui a mingé l' boudin ?... Ch'est ti,
Tiès qui tot dins l'purin ?... Ch'est mi.

Après t'as cor eu un aut' rêf' :
I t'a fallu ein' T.S.F.
Tiès qui acout' el fotbal ?... Ch'est ti,
Tiès qui n' sort pus l' diminch' ?... Ch'est mi.

T'as fait les jeux pou ein' moto,
Ej' m'ai cor laissé fair' un tiot.
Tiès qui s'in va bonqu'ter ?... Ch'est ti,
Tiès qui gart' el' z'infants ?... Ch'est mi.

Dins tout cha, in a chacun s' part,
Et tous les innuis mis à part,
Tiès qui m' dot sin bonheur ?... Ch'est ti,
Tiès qui est l' pus heureux ?... Ch'est cor mi !

TENDRESSE

I est d'jà six heur's, v'là l' soir qui quait,
Ch'est l' momint d'alleumer l' quinquet,
Tout i arluit dins m' pétit' cuisine,
Y a plein d'iau caud' dins ein' bassine,
L'infant i est bin amicloté,
Les poul's i z'ont eu leu pâté,
A ch't' heure ej' vas pouvoir m'assir,
Y a des quauchett's à rassarsir.
I fait chi bon, cha sint l' fricot,
Y a du mouton aux z'haricots.
Ch'est l' pus biau momint dé l' journée,
Cha m' fait drôl', j' sus tout' artournée,
J'ai des catouilleux dins tout l' corps,
Ch'est com' si qué j' fréquentros cor.
Jé l' rattinds com' ein' amoureus' ;
Sitôt qu'i arrif', jé m' sins heureus'.
I dit si bin : Bonjour tiot' quette
In m' faisant des bais' à bouquette.
Vous n' pinsez point qu' pou un ménach',
Ch'est biau, après dix ans d' mariach' ?

Extraits de " TI ET MI ", (1957).

Emile MORIVAL (1913-1976)

LES SEPT PECHES CAPITAUX DU GEFANG

III

LA LUXURE

Malgré l's interdictions : dix ans d' prison, la mort !
Balicours aux Medchens aime à conter fleurette...
Célibataire heureux, i vient d' faire el conquête
Dé l' cinsièr' duss qu'il ouèfe, ein' feimm' qu'all' li plait fort.

Comm' j'y faisos r'marquer qu'i s' mettot dins sin tort,
I m' dit : " N' t'in fais donc pas et laiss' min faire à m' tiête.
Tiens, t'as qu'à v'nir edmain quant et' journé' s'ra faite
Et té verras qu' vraimint jé n' fais pas grand effort. "

J'y vas... El diape ed Zeph il inlaçot Sophie
Et elle, all' l'imbrassot devant l' photographie
D'un géant aux yeux bleus rouch' comm' fromach' d'Hollande.

Et tandis qué l' gaillard li pochennot l' poitrine,
Elle, in moutrant l' portrait, disot d'eun' voix caline :
" Mein Mann, Mein lieber Mann, jetzt er ist in Rusland ! " (1)

(1) " Mon mari, mon cher mari, maintenant il est en Russie. "

Bendorf (Hanovre), 18 juillet 1942.

VII

LA PARESSE

J'ai rinscontré Flouquette, i n'avot rien à faire ;
Il étot restindu d' tout sin long au solel.
" Ben quoé, qu' j'y dis, Battis', t'es donc toudis parel,
T'as tout l'allur' d'ein' vaqu' qui n'a pus l' forche ed braire. "

L'aute i m'a répondu : " Occup' té dé t'n affaire,
Laiss' min chi profiter d' mes bons momints d' sommel,
A quoé qu' cha m' servirot d'ête edbout d' pus l' rével ?

Emile MORIVAL 347

" Pourquoé qu' té dors toudis à in perdre et'n haleine ?
Té t'abrutis tell'mint qu' t'as tout l'air d'eine holenne.
Cha t' f'ros d' pus d' bien d'ouvrer, té dévros bin l' savoir. "

Mais li m'a dit, sérieux, et l' voix pleine ed rudesse :
" Si t' voulos réfléchir, té saros qué l' paresse
Cha n'est pas un défaut pou l' prisonnier, ch't un d'voir ! "

Bathorn (Hanovre), 28 mai 1942.
Extraits de " Poussiers Captifs ".

MIN PAPA

A mon cher vieux père.

Viens, pa, mets-té chi à l' coyette,
J'ai dégotté tros quat' gayettes,
Assis-té tout près dé t' garchon,
In fac' du feu, duss qu'i fait bon...
Tiens... v'là m' toubak, bourre ein' bonn' pipe,
Et pou nous préserver d' la grippe
In va boire un bon g'nièfe à deux...
Dé t' vir, papa, j' sus si heureux !
Non... n' dis rien... J' sus chi à l' ducasse,
Jé n' veux pas qué rien n' té tracasse,
Quand té viens, bonheur sans parel,
Dins l' mason, t'apport's du solel...
Seul'mint, té n'es pas v'nu pou geinte ;
Té n'as aucun' raison dé t' plainte...
Et si les gins n' tourn'tent pus rond
Dis-té bin qu' ch'est pas tes oignons !
J' sais bin qu' t'as ouvré t'n existence
Avec beaucoup d' forche et d' vaillance,
Et qu' comme artrait', ch'est malheureux,
Té touch's ein' dringuelle ed pecqueux...
Té n'es pas puni pou tes fautes,
Té subis les bêtiss's des autes,
Mais tout d' même i n' té manqué rien,
Tes infants sont là, nom d'un kien !
T'as ouvré comme un mercenaire
Pou qu'in puch' sortir ed l' ornière,
Et ch'est à t' courache ed lion
Qu' nous dévons no situation...
Eh ! bin, papa, lé v'là, t'n artraite,
Ch'est par tes infants qu' té l'as faite...
Ch'étot nous tin vrai capital...
Comm' plach'mint cha n' tot pas si mal !

348 Emile MORIVAL

D'archévoir tertous in mêm' temps
Tes infants et tes p'tits infants
Maman arot fait des bonn's tartes
Et pis, tout in juant à cartes,
In arot bu l' café moka,
Ramonch'lés comm' des jonn's ed cats !
Té n'as hélas ! pas d' sous pou l' faire,
Mais vraimint n'y-a pas là d' quoé braire,
Ch'est tout du même, apa, veyons,
Puss qué vous v'nez à nos maisons !
Pinse aux vieux qui n'ont pas d' jeunesse
Pou v'nir récauffer leu vieillesse,
Aux vieux qui s'artrouv'tent tout seus,
Sans pain, sans peun'-tierre et sans feu !
Mais, toi, quand té vos tes p'tit's filles,
Si bell's, si fraîch's et si gentilles,
Qui vienn'tent danser su tes g'noux,
Dins l' fond dé t' vieux coeur ch'est si doux...
J' sais bin qu' maman parfois t'imbête
- Cha fait cinquante ans qu'all' rouspète ! -
Mais malgré cha - chu qu' ch'est qu' l'amour ! -
Vous s'aimez mieux qu'au premier jour !
Alors à quoé bon t' fair' dé l' bile ?
Profit' bin dé t' vieilless' tranquille
Et viens nous vir tant qu' té voudras.
In est dix à t'ouvrir nos bras !
Alors, cha va ? Tin romatique
Té l' frott's incor à l'huile antique ?
I t'impêche incor ed dormir ?
Quand i fait frod, i t' fait souffrir ?
N' t'in plains pas, tu, cha s'rot folie :
Tes douleurs, ch't' un brévet d' longu' vie.
Mi, j' té souhait', sans grand effort,
Ed les sintir trente ans incor !
Allez, apa, pas tant d'histoire ;
Vid' tin verr' qué j'arverse à boire,
Et in attindant les infants,
Racont' min t' service ed tros ans !

1er prix aux Rosati de Flandre 1946.
Extrait de " Noir Pays, Marché Noir ".

Emile MORIVAL 349

EL LUM'CHON ET L' TORTUTE

Fape

" Vét' ! criot l' tortue Nénette
In ravisant un lum'chon ;
Cha s' traîn', ces sal's pétit's biêtes
Et cha n' va jamais bin lon ;
Ch'est pir' qué les caracoles,
Cha n' fait point tros mèt's par jour ;
Cha s'ingimole et cha s' colle
Sans quitter les alintours...
- Oull' ! qu'i fait l' lum'chon pratique,
In l'acoutant bertonner ;
Ch'est bin facile el critique ;
Ch'est fort biau dé m' rire au nez.
Mi, j' parie, Madam' Nénette,
Qué j'arriv'rai avant vous
Chez l' vieux Hurchon Lécoeumette...
- Chich' - Combin ? - Dix-neuf sous d' mou ! "
Ch'est l' moustiqu' Picalortel
Qu'il a v'nu bruire el départ ;
Nénett' restot au solel,
A s' cauffer comme un lézard...
El lum'chon, fort volontaire,
S'in allot tout drot d'vant li,
In s' dépêchant, vinte à tierre,
Sans seul'mint s'occuper d' mi...
" Coucou ! fait soudain l' tortute,
In faisant dinguer sin cul.
All' cubériote ein' culbute
In chifflant l'air des cocus.
El lum'chon filot dar'-dare,
Sans seul'mint r'wétier l' moqueuse.
Tout d'un cop, nom d'un pétard,
El Nénette est dév'nue bleuse :
Juste in fac' dé s' biec étranche,
Un mur du diape est plaché.
Min lum'chon, avec vaillanche,
I c'minche à l'escalader...
El tortut', ch'étot tragique !
Cha n'est point eine acrobate :
Quand alle agrippot les briques,
Ch'étot pour user ses pattes !
Tros jours après, grand vainqueur,
El lum'chon s'inveyot l' mou.
Nénette étot d'ein' fureur
A fair' sauver les hiboux !
Aussi pou clore el débat
A la manièr' des teutons,
Alle a livré sin combat.

350 Emile MORIVAL

LA NUIT DE NOËL DE MAN NANA
Conte de Noël du Val des Cygnes

A la mémoire de Gabriel Hécart.
Pour Jean Dauby,
Les " Littré " de notre Rouchi.

L'affaire s'est passée en 1917, j'avais cinq ans, je m'en souviens comme si c'était hier.
A la Bleuse Borne d'Anzin, chaque soir, à l'écrienne, pendant le noir quart d'heure, tandis que claquaient les brindilles de bois mort et que couvait le breuque, mélange de poussier de houille et d'argile donnant un feu sans joie, nous nous terrions dans le fournil autour du vieux four où jadis se faisaient les cuities de pains de six livres : ma manman, mes deux matantes, la vieille Nana et la jeune Eugénie ; elles avaient leurs maris au front, par delà les lignes, quelque part en France, et, pour Eugénie, un frère de seize ans, prisonnier civil à Saint-Python : cinq femmes ! Il y avait aussi deux hommes, mon mononque Albert qui s'était battu avec MacMahon, en 1870, et moi qui faisais de la charpie à l'école maternelle de Madame Mercier.
Les femmes parlaient bas, à cause des gendarmes Baguette et Cope-in-deux, deux terribles germains avec des moustaches comme des crocs, qui aboyaient, féroces, à la moindre zique de lumière. Elles racontaient les nouvelles, apeurées, tremblant au ronronnement d'un " taube " et attrapant la vénette aux seuls mots de " gaz asphyxiants ". Là jeune Eugénie, pourtant, s'en allait, deux fois par mois, la nuit, quel que soit le temps, longeant les murs, distribuer des lettres venues du front, Dieu sait comme, aux mères et aux épouses anxieuses ; elle rentrait au petit matin, effacée, invisible et harassée, héroïne toute simple et sans falbalas.
Or, la nuit en question, elle n'avait pu accomplir sa tâche ; la vieille Nana s'en était allée, sans rien dire, vers dix heures du soir le 24 décembre, porter l'espérance aux coeurs désolés, sans réfléchir, au péril de sa vie, admirable Mère Courage.
Il neigeait depuis deux jours, des flocons gras, épais, qui s'attachaient à la terre, aux pavés, se collaient sur les toits et sur les murs ; dans la journée seuls quelques " pionnirs " balourds, courant et tressautant avaient montré leurs faces carrées enfarfouillées dans des passe-montagnes qui ne laissaient voir qu'un nez rouge sous le petit camembert vert qui leur servait de calot. Il neigeait toujours quand elle sortit dans la rue déserte ; elle avançait par bonds, l'oeil aux aguets, sur ses gardes, s'enfonçant dans la muraille quand un bruit ou quelques mots rauques lui faisaient dresser l'oreille.
Man Nana arriva, vers onze heures du soir...
Je lui passerai souvent la parole car je serais incapable, avec nos mots de tous les jours, de faire apprécier la couleur de son récit ; d'ailleurs j'ai plaisir, par delà les années, à l'entendre ce soir vous raconter son étrange aventure.

Emile MORIVAL 351

Elle arriva là-vos, là-bas si vous préférez, vers onze heures du soir et, comme elle disait : " J'ai eu bin vite mal à m' coeur ! ". Au Square Carpeaux, Jésus Marie Joseph ! il n'y avait plus de Carpeaux ! Cloches, cuivres, bronzes, " ces rapaces ed prussiens, ces voleurs, ces vauriens " ramassaient tout pour en faire des obus.
" V'là-t-y pas qu'is printent aussi les estatues in pierre ! Si qu'is font des boulets d' canon avec des caillaux, ch'est qu'is n'ont pus grand cosse dins leu satiau ! " qué j' mé dis.
Toute rabistoquée, réconfortée si vous aimez mieux, par cette pensée, Man Nana glissa une lettre sous la porte de Fifine Capiau. A ce moment précis, la neige cessa de kéir ; Man Nana en resta saisie. L' Belle était toute rose dans un ciel empli d'une étrange leumière et cette clarté insolite posait un reflet violet sur le tapis blanc de la route.
" Ch'étot biau ! Cha faisot drôle ! Et pis les rues étotent vides, sans patroulles ; in n' veyot et in n' sintot ni l'ompe ni l'odeur d'un prussien ! "
Elle se faufila, en décatournant par les petites rues, " l' rue Flamme, l' rue des Maillets, l' rue des Porchelets, c' qué j' sais, mi ! " pour porter l'avant-dernière lettre chez Cathrine Résine, près de l'église Saint-Géry.
Malheur ! Les allemands avaient fait du propre ! Dans le jardin, plus de Watteau, ce cher Watteau, si beau, si gentil, qui faisait des grâces, hier encore, du haut de son socle à présent solitaire comme eine petiote Pyramide Dampierre toute raquerpie. (1)
Et les huit cygnes, sur les bords de la fontaine, en dessous de lui ?
" Les cygnes ? Disparus, involés... Quoé, involés ? Volés ! Lé v'là la vérité ! Oulala ! Si qu' j'avos t'nu Guillaume inter mes pinches, j'li aros poché s' gasiau ! "
Man Nana partit, rasant les murs, débuqua au coin de la rue du Bois et glissa sa dernière enveloppe chez Jeanne Dugauguier. En se redressant - misère ! elle s'y attendait ! - elle vit le socle de Froissart, vide et nu, comme les deux autres...
" Tout ! Is nous prindront tout, les fouffes, les loques, el piau et les ossiaux : ch'est l' race à vingt dints ! "
L'épaule lasse, elle descendit vers la rue Salle-le-Comte pour retourner à la maison ; alors elle aperçut l'étoile.
" Eine drôle d'étoile, mon Dieu ma Mère ! Alle mé faisot drôldémint des clins d'oeul comme pou m' dire : V'nez chi, m'n infant, v'nez chi bin vite. Elle clignotot dins l' ciel dégagé, juste inter el clocher Notre-Dame et l' beffroi Saint-Géry.
Man Nana retint son souffle ; à deux mètres, en face d'elle, ils étaient trois, côte à côte, s'avançant, majestueux, sans la voir.
" L' premier, il avot eine espèce ed rope ed curé et un capiau comme un gros bouillon kub ; i ténot grav'mint un platiau d'vant s' vin te.
- C'était Melchior, souffla Eugénie ; il présentait l'or...
- Mèle quoi ? Jé n' sais point si ch'étot d' l'or, il l'avot intorteillé dins du papier qu'in arot dit dé l' piau... Bref ! L' deuxième, un minguerlot fin bénache, frisotté, pomponné comme eine jonne fille, paltot, couleur fluxia, maronne, framboisse, i s' tortonnot in

352 Emile MORIVAL

- L'encens, soupira Eugénie ; c'était Gaspard...
- L'essence ? Pour mi té n'y es pus, m' pétite gueuse, j'aros vu s' bidon ; Gaspard ? Qui ch'est mon n'homme-là ?
- Un roi, comme les deux autres, Man Nana, un grand roi.
- Té m' fais tranner dins mes cotrons, mi qui n' tiens pas dins ses loques ! L' trosième, l'oeul baissé, capote à pans, s'arderchot sérieux comme un pape avec es platiau d'vant li.
- La myrrhe, fit Eugénie : Balthazar !...
- Boîte à quoi ? Cha n'étot pas eine mire qu'il avot su s' platiau, j' l'aros vu. "
Eugénie n'écoutait plus ; elle était debout et murmurait à mi-voix, pour elle-même : " Melchior, Gaspard, Balthazar, les trois rois mages ! " tandis que Mononque Albert faisait un pétit niquet et que Matante Célesse répétait à tire-larigot : " Eh ! ben, in v'là eine ! Eh ! ben, in v'là eine ! "

*
**

Les trois visiteurs de la nuit marchaient de front sans que leurs pas laissassent d'empreintes sur la neige ; Man Nana les suivit, attirée par l'étoile comme un aimant ; alors...
Elle baissa la voix, demanda aux femmes d'approcher l'oreille.
" Alorss', j'ai intindu un batt'mint d'ailes et j'ai vu d' mes yeux, vu, - qué le Bon Dieu m' fourvoie si j' n' dis pas la vérité ! - Saint Nicolas ou ben l' père Noël, jé n' saros pas dire tell'mint qu'is s'arsempent, desquinte du ciel dins eine espèce ed cuvielle dorée saquée par des cygnes... Les trois Ramaches, comme alle dit Eugénie, sont arrivés tout près d' l'équipache et j'ai intindu à l'intérieur ed mi les douze cops d' minuit qui sonnotent l'heure allemante et, in même temps, Jeanne de Flandre qui bourdonnot... (2)
Su l' Plache d'Armes, quasimint personne, sinon deux malheureuses sentinelles, casque à pointe, fusil su l'épaule, capote squ'à les pieds, qui faisottent les cent pas in battant l' sémelle pour récauffer leus ortels ingélés : is avottent bin trop d'about pour vire el père Noël ! C'ti-chi, autoritaire, il a donné eine mante à pronnes à chacun des tros gaillards. Pins l' première, il a vidé s'n hotte : alle a été rimplie d' quénioles ; dins l' deuxième, il l'a arvidée : i-avot d'z'oranches jusqu'à l' coupette ; dins l' trosième, il a r'comminché : alle débordot d' boutelles ed lait. Et pis, en route belle troupe, i l' z'a forchés pindant tout l' nuit à monter su les tots, desquinte dins les quéménées, monter, desquinte, monter, desquinte ; quand les paniers totent vides, il arvidot s'n hotte, is totent pleins ! Faubourg ed Lille, d' Cambrai, d' Paris, Roleu, Sain-Roch, Saint-Waast, Vignoble, Crox d'Anzin, Briquette, jé n'd'oublie, tous les maisons y z'i ont passé. I n'y avot foque dins les pièches duss totent logés les astrogos d'all'mands qu'i tot défindu d' mette quête cosse !
- Et alors ? demanda ma manman qui était, comme moi, facilement " bonne à croire ".
- A quatre heures, tout étot fini ; la Belle s'a muché derrière un nuache ; pindant c' temps-là, Saint-Nicolas s'in est rallé dins s'barquette inl'vée pa les cygnes... Les tros lascars ont dû s'involer

Emile MORIVAL 353

- Et vous, Man Nana ?
- Jé m' sus artrouvée, toute arcran, dins m' lit, sans savoir commint c' qué j'ai fait.
- Dites cha aux qu'vaux d' bos, fit matante Alcidie, vos n'arez point d' cops d' pieds !
- Vous n' mé croïez pas, Didie ? Vous m'in veyez solée ! Acoutez-min bin. El lind'main, jour ed Noël, j'ai té chez Fifie Capiau...
- Et alors ?
- Alle m'a fait minger dé l' quéniole ! In pleine guerre ! Rationnée comme in est tertoutes ! Duss qu'alle l'arot eue ?
- Et après ?
- Après ? J'ai rintré chez Cathrine Résine. Alle m'a donné un quartier d'oranche. Tiesse qui l'y arot vindu ? Cha n' pousse point dins nos gardins !
- Ouais, ben sûr... Mais vraimint !
- J'ai té chez Jeanne Dugauquier... Alle m'a fait boire eine jatte ed lait. A s' mette à g'noux, mes infants ! Dé l' vraie crainme qu'alle avot l' bon goût d' nosette, comme si qu'in arot trait les vaques du paradis !
- Awi, dit matante Célesse, et vous n'avez point séhu edduss qué cha v'not ?
- Bouches cousues ! Tous les Valinciennos qu' j'ai rincontrés z'avottent un sourire jusqu'à l's orelles ! Mais pour leur saquer les viers du nez ! Is ont bin trop peur dé l' Kommandantoure... Si les occupants savottent cha, i kérottent dessus comme des mouques su l' castonnate ! Comme in connot ses saints, comme in l's adore ! I faut les comprinte !
- I vaut mieux intinte cha qu' d'ête sourd ! fit Mononque Albert in déployant s' paupière.
- L'or, l'encens et la myrrhe ! Les Rois Mages ! C'étaient les Rois Mages ! s'extasiait encore Eugénie.
- T'os'ros l' dire ? fit Man Nana, le regard perdu dans le loin bleu ; Froissart tôt arvénu.
- Non ?
- Si ! I tot assis su s' kaïère, vieux, usé, esquinté, ses mains aplaties su s'n écour ; il avot l'air dé n' pus savoir arprinte es'n haleine... Paufe diape !
- Et Watteau ? s'inquiéta Eugénie " au réuss ".
- I tot à perche... Il écartot ses bras, ouvrot ses deux mains ; à ses pieds les huit cygnes laissotent traîner leus biecs su l' bordur dé l' fontaine comme des langues ed quien in train d' téquer ; mon Watteau ravisot cha avec un air fichelle ; i simblot dire : " In l's a eus, hein ? In l's a eus ! Ch'est toudis autant qu'is n'aront point !
- Et Carpeaux ? fit ma manman, à son vrai bon sins.
- Carpeaux ? Brave fieu ! I tot assis, l' bas dé s' maronne tout espité d' neiche fondue ; i tot mate ! Mate comme un vieux quien qui arot roulé tout l' nuit ! Il avot mau dins ses g'noux et dins ses guilles, cha s' veyot bin ; comme s'i n'arot foque fait d' monter desquinte pindant des heures.

354 Emile MORIVAL

- Si fait ; chu qu'i m'a findu l'âme ch'est qu'il avot mis s' tiête dins s' main gauche, et qui busiot, i busiot ! In arot dit qu'il essayot dé s' ramintuver chu qu'il avot bin pu faire pindant l' nuit du réveillon pour ête rastaplé comme cha ! (3)

Propos d'un Valenciennois
La Feuille d'Annonces de Valenciennes. 21 décembre 1974.

(1) Pyramide Dampierre : colonne marquant l'emplacement du tombeau du général de Dampierre, tué près de Valenciennes en 1793.
(2) Voir : glossaire, à bancloque.
(3) Morival reprend, d'une façon bien différente de G. Théry, le thème des statues de Valenciennes qui se promènent.

PROVERBES, DITS ET SENTENCES VALENCIENNOIS

Je les ai connus, ces frères, en 1939, à la 1e Compagnie du 54, au village de Thun, près de Maulde ; nous y avons passé la drôle de guerre, ensemble, avant de tirer les Grandes Vacances chez les cousins germains. Notre Europe est une cape d'Arlequin cousue de losanges noirs et blancs défaites et victoires : quand le manteau d'hermine sera, Europe se fera. (1)
Je vous les ai présentés, ces compagnons, voilà trente ans, déjà ! (2) A présent, dès les premiers rayons d'un soleil rare, ils allongent leurs vieilles guilles étambies et crampies sur un banc de la place. Le carbonnier Batisse Flouquette est devenu un sechéron mais il n'a pas changé une milette ; toudis vantard et bon à croire comme son mononque Cafougnette, voilà le diale.
Augusse Laffrite monte deux fois par semaine de la rue d' la Bèrre pour le rejoindre ; un bourgeos qui grimpe à Anzin, en dehors de la ducasse, c'est un événement digne de la Chronique ; Zeph Balicours débiroule du Stade Nungesser là-vos, sur la route d'Auno ; il est devenu cras comme un moine.
Nos trois gaillards enfutent leurs vélos en d'zous du banc, s'installent à la bonne flanquette et dévissent à leur vrai bon sins, en feumant comme des timpiers.
Parfois, quand je vais à la poste, je fais un bout de conversation avec eux ; en vitesse, à la grande dadalle, toudis.
" Té travalles cor ? " demande l'un ou l'autre en me regardant avec des yeux fichelles et, sans attendre ma réponse : " Té s'ras toudis biête ! "
Alors, un autre, renchérissant, je connais l'antienne : " Si té continues à coeurir comme cha, té vas nous faire accroire que t'as l' va-vite. "
Nous rions et je m'assieds pendant quelques instants, pour les écouter ; ils parlent de tout et de rien, pluquetant les nouvelles du coin et d'ailleurs, graves ou gais comme des pinchons, illustrant leur conversation colorée de sentences sonores très imagées ; ils n'ont pas leurs langues dans leurs poches, ces ostrogos là !
Tenez, écoutons-lis, ils parlent de la bonne femme qui vient

Emile MORIVAL 355

nouveaux francs, ils s'enfoufielleraient), deux cents millions en juant vingt fois le tiercé gagnant.
FLOUQUETTE : I n' dara point pou longtemps ; alle va être intourée d'eine nuée d' conseilleux, " les conseilleux n' sont pas les payeux ", " chu qui vient d' rife, i s'in va d' rafe ! "
LAFFRITE : Deux cents Myons ! Cha n' sé troufe pas tous les jours, " sous l' pied d'un qu'vau ! "
BALICOURS : Ch'est cha qui t' faurot, Gusse, i t'a toudis manqué tros sous pour avoir quate doupes ; t'as l'habitute d'avoir el lussier à tes guettes : il a biau faire, " in n' sarot point tondre un diape qui n'a point d' chéveux ! "
LAFFRITE : Acoute el passe tout toute ! Ch' t'in parlant d' li qu'in dit : " On n' sarot pas faire un canari avec un corbeau ", et aussi " on n' sarot pas faire sanner un cailliau " ; il a biau faire, " in l' vot vénir ed lon avec ses gros chabots ! "
Ils se taquinent ainsi, s'intriguent, s'agacent ; les répliques bisent, arbinent, buquent, se racachent, estoquent, dévalent, beau duel ponctué de rires !
Au bout d'un moment, ils se calment, et bientôt sur un ton moins vif :
LAFFRITE : I fait bon aujord'hui mais cha ket trop souvint " à dic et dac ! "
BALICOURS : " Comme vaque qui pisse ! ", " à pleins séaux ! " dis putôt.
FLOUQUETTE : Hier, i pleuvot " à z'yeux d' vaque " ; Antoinette n'a pas té gâtée pou s' mariache.
LAFFRITE : Antoinette ?
FLOUQUETTE : Ouais ! Antoinette Larsoul, l' fille à Eugène.
BALICOURS : Antoinette i s'a mariée ? Alle est laite comme les sept péchés ; alle f'rot manquer eine couvée d' singes ! Et alle a trouvé quéqu'un ? *
LAFFRITE : " I n'y a pas d' si laid pot qui n' peut trouver s' couvièpe ! " Elle comminchot tout d' même à printe dé l' boutelle.
FLOUQUETTE : Acoute, Gusse ! " Ch'est dins les vieux pots qu'in fait l' meilleure soupe ! "
Un silence.
FLOUQUETTE : (soupirant) Infin... V'là les biaux jours... In va bintôt pouvoir d'aller armette es gardin.
LAFFRITE : (s'esclaffant) Armette es gardin ! " Alle est raite eh ! ben, ch'est bon ! ". Comme si monsieur n'avot pas toudis pinsé qué " l' tierre alle est basse ! "
BALICOURS : Comme si qu'i n'avot point les côtes in long !
LAFFRITE : Comme si tot capape ed distinguer un chou-naviau d'un chicon.
BALICOURS : Eine branque ed thym d'un laitison.
FLOUQUETTE : (agacé) Ti z'autes, " vous savez tout faire, hormis géler ".
LAFFRITE (avec dédain) : Oh ! là ! là ! V'là qui fait la mousse, à ch't' heure ! V'là qué s' nez i-est à l'invers ! (conciliant) Non, ch'est tout ! In n' dira pus rien.
FLOUQUETTE

356 Emile MORIVAL

BALICOURS (diplomate) : Pour mi vous n'y êtes pus ? Si vous n' laissez pas rassir el pain, va bintôt " avoir du bren au bâton ! "
Ils se taisent puis se calment ; au bout d'un long moment :
LAFFRITE (à Flouquette) : Tiens, Batisse, prinds eine cigarette, ch'est du bleu.
FLOUQUETTE (après un temps) : J' t'armercie, Auguste, mais prête min t' briquet. (Après l'avoir examiné) Vingt noms des bleus ! T'as tué quelqu'un ? I est comme Eléonore, il est in or !
LAFFRITE (avec modestie) : Ch'est m' dernier cadeau d' Saint-Eloi.
BALICOURS : Eh ben ! " té n' té mouques pas l' nez avec eune brique ! " Qui ch'est l' maîtresse qu'alle té l' l'a offert ?
LAFFRITE (frétillant) : Ch'est les infants dé m' fille Augusta... (fier et tendre) Des bons infants !
FLOUQUETTE : T'as d' la veine, Augusse, ch' n'est pas pour ti qu' les anciens ont écrit : " Du laid temps et des vieill's gins, in est bintôt mate ! " L' paufe Zante Grattoir n' peut pas in dire autant ; d'pus qu'il est veuf, in l' décachole dins tous les coins.
BALICOURS et LAFFRITE (à l'unisson) : Non ?
FLOUQUETTE : Si fait... Quand ses infants partent in vagances, is mèn'té l' quien au ch'nil et grand-père à l'hospice... (soupirant) L'année passée, is ont oblié d'aller l'arquère pindant un mos ! L'an qui vient, probape qu'is n' saront pus qu'il est cor in vie...
LAFFRITE : Gnia pus d' bon sins ! Faura tout vir edvant s'n ueil avant d' morir ! Les jonnes mettent quéqu'fos les vieux dins l' sac à z'oublis.
FLOUQUETTE : Quoès qué té veux, " l' temps passé, i-est oute ! " Paufe Zante... Il a lapidé tout s' vie, il a porté eine rute crox su ses épaules ; s' feimme alle y-a fait indurer pire qu'à pindre, " les piques et les poques ", ch'étot eine toutoule et eine quaterlanques : paix à ses cheintes quand même...
BALICOURS : Ben sûr ; faut dire qué l' brafe Zante tot vraimint " coucoule à l' panate... "
FLOUQUETTE : I faisot c' qu'i povot pou avoir la paix dins s' mason ; i n' savot jamais su queu pied danser ; qu'i fache blanc, qu'i fache noir, qu'i fache quête cosse, qu'i fache rien, il étot asseuré d'avanche qu'alle allot bertonner.
BALICOURS (ferme) : Fallot qu'il y donne eine bonne dépourrée, eine bonne tatoulle ed timps in temps !
LAFFRITE : Eh ! bin, t'y vas pas avec el dos dé l' cuyère ! Si l' Mouvemint d' Libération dé l' Feimme t'intindot, malheur ! Té pourros t'apprêter à " minger tes maronnes ! "
BALICOURS : Libération des Feimmes ? Pour mi té n'y es pus ? Libérées d' quoé ? Comme si les finés mouques n'arrotent point toudis m'né l's' hommes pau bout du nez !... Seulemint, vos-tu, alles sont tell'mint malines qu'alles té f'rotent passer par un tro d' soris tout in t' faisant croire qué t'es l' maîte à t'maison ; lé v'là, la vérité !
LAFFRITE : T'es pus malin qu'un aute, peut-ête ?
BALICOURS (se rengorgeant) : M' feimme, in tous cas, alle m'a jamais dressé, mi !
FLOUQUETTE (riant) : R'wetté-m'n homme-là ! I n' s'a jamais ma-

Emile MORIVAL 357

Ils recommencent à se sabouler de plus belle puis se taisent en regardant la circulation ; après un long silence :
FLOUQUETTE (avec gravité) : Vous avez vu l' journal ? Jules Soubiset i-est mort !
LAFFRITE : Ouais, j'ai vu cha ! J'ai n' d'ai eu les bras cassés ; un gaillard comme eine " attaque ed molin "...
BALICOURS : Jé l' l'ai cor vu i-a huit jours : quoéss qu'il a eu ?
FLOUQUETTE (fataliste) : un " infractus ", tiens : ch'est l' maladie du sièque ! (après un temps) et pis, du côté dé s' mère i sont tertous morts d'embolies... " ch'est jus vert et vert jus ", " ch'est l' tarte parelle au pain ", cha tient d' famille.
BALICOURS (me regardant) : Toi, comarate, " cha t' pind au nez comme un chifflet d' deux sous " si té t'ostines à coeurir comme un dératé.
LAFFRITE (sans illusions) : T'as biau faire, " autant pisser dins un violon ", i s' fait toudis " un sang pus noir qué l' creux dé l' quéménée ", et i courra jusqu'à la fin d' ses jours, comme " si y avot l' feu au cul d' Bayeux ".
BALICOURS (gloussant) : Hou ! hou ! hou ! " L' feu au cul d' Bailleux ! " Alle est bonne, chelle-lal ; ej l'arplacherai !
MOI (protestant) : C'est facile à dire ! Vous avez cinq ans de plus que moi, vous n'avez plus rien à penser, vous, les privilégiés du troisième âge !
BALICOURS (pouffant): Hou ! hou ! hou ! Les privilégiés du troisième âge ! Avec em' " dringuelle ed péqueux " ! Chelle-ci alle est bonne, ej l'arplacherai !
FLOUQUETTE (sérieux) : Faut printe el temps comme i vient, Emile ; " n'y-a rien qui passe, qui n'arpasse " ; té brûles el candelle pau deux bouts. Quand té vas kéir, té n'saras pus t'arléver et té vas t'artrouver, " aussi fèle qu'eine balle ", " raite comme busette ", inter quate planques ! Fais attintion, nous t'aimons bin, in n' vorot point t' perdre, " t'as l' cop à l'aile ", comme t'es là, fais attintion ! " Té n' port'ras pus longtemps vertés feulles ", ni vertés pronnes, bin intindu ! (3)
BALICOURS (s'étouffant) : Hou ! hou ! hou ! Té n' port'ras pus vertés pronnes ! Alle est bonne, chelle-lal, ej l'arplacherai !
LAFFRITE : In n' vot point ses ossiaux tellemint qu'i déboulle ed mauvaise graisse ! Cha n' l'impêche point dé n' pas t'nir dins ses loques. Il est raite seut ; i s'ra ben avanché quand cha s'ra li l' pus riche du cimetière !
BALICOURS (s'étranglant) : Hou ! hou ! hou ! L' pus riche du cim'tière ! Chelle-chi alle est bonne, ej l'arplacherai !
Heureusement, les trois valeureux mousquetaires abandonnent ce pénible sujet pour parler du coût de la vie.
FLOUQUETTE (à mi-voix) : In s' laisse minger l' laine su l' dos, les prix grimpent pus vite qué les pinsions.
LAFFRITE (sur le même ton) : Clara va dév'nir inragée. Alle dépite ed jour in jour, alle n'est pus à printe avec des pinchettes.
FLOUQUETTE : Veyez l'infilure : si les jonnes n' trouv'té pus d'ouvrache, tiesse qui paiera les artraites des vieux ? " Lé v'là, l' noeud, comme i dit l' soïeux ! "
BALICOURS :

358 Emile MORIVAL

FLOUQUETTE : Queulle soïarte ! queulle régalette ! A l'intinte, in est des vrais " z'osiaux pou l' cat " !
LAFFRITE : Cha, ch'est vrai, t'as raison, Batisse ! Il est grand temps qu'i s' taiche s'i n' veut point avoir un boursiau !
BALICOURS (calmé) : Bon ! bon ! N'in d'visons pus ; pou vous armette vo coeur, ej paie la goutte, cha va ?
FLOUQUETTE : A la bonne heure, Joseph, in t'arconnot !
LAFFRITE : Cha, ch't'eine bonne parole pour l'ouverrier. " Un verre dé g'nièfe dins eine vieille panche, ch't'un étanchon à n'eine vieille granche ! "
Cette sentence remonte le moral, " in route belle troupe ", le trio rabistoqué s'en va, gesticulant, vers ce que, depuis belle lurette, on ne nomme plus estaminet. Ils ont raison, mes camarades, tant qu'i-a d' la vie, i-a d' l'espoir, qui vivra verra, " faut printe chu qui s' présinte ", " vaut mieux aller à l'aumère qu'à l'apothicaire ".
Je les regarde s'éloigner ; d't'à l'heure, peut-être, ils auront leur " pétiote peune-tierre " ; Flouquette chantera " Jean Lariguette, Jean Larigot ", et Laffrite - c'est son morceau quand il a une légère " pronne " - " Nous irons pendr' notre linge sur la ligne Siegfried "... " Hou ! hou ! hou ! s'esclaffera Balicours, pinte ses loques su la line Sicfritt ! Alle est bonne, chelle-lal, ej l'arplacherai ! "
Ils s'avancent, s'arrêtent, parlent avec de grands gestes, repartent ; ils s'éloignent dans le loin proche comme s'est éloignée la jeunesse, comme s'éloigne la santé, comme s'estompe - déjà ! - la vie : c'est notre jeu.
Tandis qu'ils font leurs petits pas, j'en profite pour prendre mes cliques et mes claques, en vous laissant mes fouffes, mes agobilles, mes bernioulles et mes viéseries. J'ai apporté ce soir " mon pain et mon héring " : qu'ils agrémentent votre souper sans vous rester sur l'estomac. " Si vous aimez les oeufs rouchis, il faut laisser caqueter la poule hennuyère. " Puissent mes berdouillaches ne pas vous faire rassotir ; je serais solé qu'ils vous fassent endêver.
Comme mon ami Jean Dauby, je suis un entomologiste. Nous plaçons avec amour dans nos cartons à coins d'argent, les mots du patois suranné, marionnettes du parler de jadis, nous efforçant de ranimer et de sauver les papillons endoloris dont les ailes battent encore dans la fuite exacerbée des jours.
Notre joie intérieure, qui est grande, sera portée au centuple s'ils gardent à vos yeux l'éclat de leurs chatoyantes couleurs, si, dans votre oreille, vibre toujours la résonance ancienne de leur vivante musique.

26 avril 1975
L'Estaminet Pittoresque
Feuille d'Annonces, Valenciennes.

(1) A la bataille de Cassel, en 1328, les Flamands auraient, dit la légende, fait peindre un coq sur une toile portant la devise : " Quand ce coq chantera, Cassel se rendra ", et ils la placèrent sur la plus haute tour du Mont pour narguer les chevaliers du roi de France, Philippe de Valois.
(2) POUSSIERS CAPTIFS (1945) : épuisé.
(3) Emile Morival mourut moins de 15 mois après avoir écrit ce dialogue.

Paule MORELLE (née en 1914)

PORTRAIT D'INFANT

In l'app'lot l' garchon du frisé,
Et pou cha, i-arsannot bin s' père :
I-avot toudis l'air dé s' mucher
Pa d'zous eun' moyette d' zostère !
Mais s' père, i n' l'avot pas connu ;
D'pus l' temps, i n' d'avot eu bin d'z'autes.
Pourtant, l' pauv' tiot, ch'tot pas dé s' faute
S'i tot r'parti comme i-étot v'nu,
Li laissant pou tout héritache,
A li, l'infant qui n'avot mêm' pas s' nom,
Deux grands yeux noirs qui mingeott'nté s' visache,
Deux grands yeux noirs comm' des éclats d' carbon,
Tout pall'tés d'or, parels à deux étoiles,
Dins s' tiot' figure aussi gris' qu'un pain d' soile !
A l' vir ainsi, in n'arot jamais dit
Qu'i-avot vu l' jour sous un ciel plein d' feumière,
Tiot' cigale égarée au mitan des terris,
Au plat pays, dins eun' cité minière !

Ch'est pas qu'i-avot grand-mint d'allure,
Avec les loqu's qu'i-avot su s' dos,
Pus couvertes d' rassarcissures
Qu' les filets d' pêqu' d'un vieux rafiot.
Ses ortels juott'nt à cach'-cache
Par les fintes d' ses vieux sorlers.
Malgré cha i-étot fin bénache
In s' pourménant sans y busier.
I n' connaissot pas core l' monne et tous ses vices
Et s'in allot confiant, chifflotant su s' quémin,
Tiot criquion noir, crollé comme un Saint Jean Batisse,
Souriant à la vie d' tout sin coeur innochint.

1974.

360 Paule MORELLE

VÉRONIQUE SU L' COTE D'OPALE

Bin ch'est bon ! queu vint ! queune frodure !
In est chi mort et ingélé.
L' solel est rallé dins l'z'haïures,
In trann' comm' du glaire ed pâté.

Tous les jours, i pleut à z'yeux d' vaque ;
Dins l' tempête in march' tout ploïé ;
A chaqu' fos qu'in sort dé s' baraque
In s'artroufe à motié noïé.

Mi qu' j'avos pris mes fin's démises,
M' cal'çon d' bain, mes tiot's rob's d'été,
J' n'ai pus foque à r'faire em' valise.
Jé n' sais pas qu'est-ç' qué j'ai pinsé :

J'aros dû rester à l' coyette
Près dé m' feu in wardiant m' fricot.
J'aros cor em' brav' Cafougnette
Au lonque ed mi pou m' tenir caud.

*
**

Bin v'là qu'à ch't'heure in crève ed caud,
L' solel i tap' comme un martiau ;
S'rot temps d' rabatt' em' colinette
Si jé n' veux point brouser m' foss'lette.

Jé n' vas pas fair' comm' tous ces gins
Qui arriv'té chi l' diminch' matin.
I sont blancs comm' des pièch's ed burre
Quand i déval'té d' leu voiture ;

I vorott'nt dév'nir su l' mêm' jour
Comm' des nonnett's qu'in sort' du four.
Croïant bin sûr qu'i n'a qu'à foque...,
I z'invott-té prom'ner leu loques,

Pis à plat vint' dins les galets,
Bin rétindus comm' des saurets,
I z'attrap'-té, Dieu mé l' pardonne.
Des cantiaux d' cul rouch' comm' des pronnes.

J' m'artiens pou n' pas d'aller lieu dire
Qué d'main i n' pourront pus s'assir.
Mi, dins m' fauteuil, bin à l' coyette,
J' surque un tiot peu d'zeur mes leunettes :

Paule MORELLE 361

Y-a eun' mémère in face d' mi
Qu'all' déborde d' sin bikini ;
L' crèm' pou l' solel guil' su s' visache.
C'mint ç' qu'all' peut cor avoir à s'n âche
Des ch'veux blonds d'infant tout crollés :
J' li donn' bin soixante ans passés !

Eun' tiot' brun' putôt séquérette,
S' maillot laissant vir deux auflettes,
Vient s'anicher près d'un Tarzan
Vélu comme un orang-outang ;

Avec es barbe et s' longu' chév'lure,
In n' peut mêm' pus vir es figure.
I-a biau avoir un slip à fleurs,
Au coin d'un bos i m' férot peur.

Un tchien tout cru cache après s' maîte ;
Viens pas chi t'escouer, sal' biête !
L' ninoch' là-vau qui fait s' malin,
S'estampe pou d'aller printe un bain.

I-armont' cor pus vite in foufielle,
I-a mis du goudron plein s' sémelle.
Té m' diras : " In v'là un biec-bos !
I-a qu'à déquinte à pieds décaux,
Cor héreux qu'i-avot pas d' cauchettes,
I l'z'arot bin rimpli's d' tablette ! "

" In vot bin qu' té n' sais pas chu qu' ch'est,
D' coeurir pieds nus su les galets ;
I n' d'à là un moncheau du diape
Qui faut dévaler tout' qu'au sape ;

Pis in n' va pas faire eune histoire
Pou eun' tiot' zique ed marée noire ;
Vette un peu, té s'ros cor au fond,
T'aros tes ortels pleins d' carbon ! "

1978.

Jean DAUBY (né en 1919)

M' RATAION, HUSSARD ED L'IMPIRE

M' rataïon, rude housard au sourir' fin bénache
Avec es' général, père ed Victor Hugo,
Cavalot, un biau soir, à Ciudad Rodrigo,
Après l' batall', dins les morts et les arménaches.

In n'intindot pas ein' mouqu' buire. In n' veyot pas
Un cat. Et les deux g'vaux, i n'in disott'nt pas eine.
In s' sintot l' coeur poché. Douch'mint déquindot l' breine.
Mais m' taïon ouvrot l'oeul pou protéger l' papa.

Tout d'un cop, mont' dins l'air eine espèce d' tégache,
Quet' cos' comm' el soupir d'ein' vaqu' qu'all' broqu'. M' taïon
Dé s' main nerveuse, à s' quévau noir, fait un baillon
Afin qu'i n'hennich' point. Mais, sans dout' pus sauvache,
L' quévau du général, tout prêt à cracher s' mors,
Dé l' blanque équeum' plein s' gueul', cante à révier les morts.

Hugo dit à m' taïon : " Alfred (comm' li j' m'appelle),
Va donc z'y voir un peu quoi qu' c'est-i qu'il y a ! "
Car i parlot français, bin sûr. M' taïon dit " Dia ! "
A s' quévau, et pis " Wo ! " et saute in bas dé s' selle.

I s'approche ed l'indrot duss qu'in avot crié :
I vot un Espagnol rétindu, arnettié,
Acravinté, widié, prêt à ravaler s' chique.
" Donn' z'i, dit l' général, un' gorgé' de ce chnique. "

Ch'étot du g'nièfe estra, du quarant'-neuf, du fort !
(Et point du rhum comme el raconte Hugo Victor.)
M' taïon débouche el fiole et, r'wettiant l' misérape,
Vot qu'i tient ein' pétoire et va tirer dins l' tas.
" Des clos ! qu'i fait m'n arrièr' grand-pèr', vett' queu n'arape !
Payer dé l' goutte avec du plomb. Taratata ! "

I r'vient d'sus l' général et s' prépare à li rinte
El tiot bout'lot quant' l'Espagnol, s' traînant su s' vinte
S'approche, et lévant s' bras armé du pistolet,
Dit dins s' patois : " Arriba Espagna, ollé ! "

Jean DAUBY 363

Mais m'n aïeul, arbonqu'tant comme un vrai cat d' nocherre,
Su l' canon d' revolver, vient infiler l' gorgère
Dé l' boutelle ed génièf'. L'Espagnol tire et, floc !
El ball' casse el flacon, tout seu à printe el choc.

L' général i-est sauvé. L'Espagnol quet fav'lotte,
Et m' taïon, tout héreux, s'arderch' dins ses grand's bottes.

Pour chu qui est d' l'écart du g'vau, et du capiau
Quéu, et dé l' dernièr' parol' : " Donn' z'i à boire
Tout d' mêm' ", ch'est dins l' poèm', mais cha n'est point l'histoire !
Mieux vaut la vérité, mêm' si cha fait moins biau !

Propos d'Alfred, 31 juillet 1947.

BONNE FIÊTE MANMAN

Bonn' fiête et bonn' santé, manmans du monne intier,
d' pus l' cheulle ed France avec es tiot caquin tout rose,
tout' qu'à l' manman d'Afriqu' portant s'n infant d'sus s' dos,
et à l' manman d'Asie, cuisant l' riz, quant' i n'd'y-a !

Bonn' fiête !
Vous l' l'avez bin gagné, qu'in vous mèche à l'honneur !
Et bonn' santé ! Vous n' d'avez eu bin b'soin
au long d'un an d'ouvrage et d' cass'mints d' tiête ;
d'pus qu' vous l'l'avez sintu bouger pou l' première fos,
tout' qu'au jour qu' vo n'infant, dév'nu par vous un homme,
vous a quittées pou suire à s' tour es' prop' quémin.

I vous a r'crandies avant d'êt' au monne.
Pis, ch'a té l' mauvais-sang, au moinder-rien,
s' tiot' figur' pus blache ; un souglou dins s' somme,
s' premier' dint qui perche, et l' bib'ron qu'i laisse.
Cha té s' premier boursiau, et l' premier cop
qu'i s'a brûlé au feu, qu'il a quéu dins l'iau,
o bin quand i s'a mis un n'haricot dins s' nez.
Et queun' frousse
quand' vous l'avez r'trouvé assis au bord du puche
surquant après l' Manu !

Y-a eu les paradis, edpus l' premier sourire,
l' premièr' parole, et l' premier pas,
l' jour qu'i vous a r'connue, et qu'i-a r'connu s' papa,
l' jour qu'il a dit " arreu ! ", l' jour qu'il a dit " Jésus ! ",
et l' jour qu'il a mingé s' premièr' soupe à l' cuïère.

364 Jean DAUBY

Il a grandi. Cha té l'école et l' catéchisse,
et les borgnons archus in s' crapougnant,
et bintôt, s' communion et pis l' certificat,
et l' temps des grand's maronn's, et l' première amourette.
Cha té l' passag'-consel, et pis la guerre !
La fin d' tout, peut-êt' ! pauv' manman ! pauv' manman !
O bin l' chagrin dé l' sintir rinserré
Inter des barbelés, wardé pa des sauvages.
Pis il est arvénu, pis il est arparti
Au bras d'ein' belle et brav' qu'il a m'née d'vant l' curé ;
A moins qu'i n'euch' tiré un mauvais numéro
Et qu' cha vous in fait brair', manman, vos yeux déhors.

Vous avez vi pou vos infants, et foque' pour eusses.
Et ch'est bin juss', manmans, qu'un jour comme aujord'hui,
In pinse à vous. Am'nez-chi vos figures,
Manmans du monne intier, qué j' leu faiche ein' gross' baisse,
Et qué j' vous dich' merci !

Propos d'Alfred (1947)
Version revue.

GRAND-PERE A L'HOCHÉNOIRE

In vient dé l' mailloter et dé l' couquer dins s' berche,
Et su l' pétit' lèv' rose, ein' goutte ed lait tronn' cor.
J'ai tindu m' dogt d'vant s' main d' poupée, afin qu'i l' serche,
Car ej' sais qù' ch'est ainsi qué l' pus vite i s'indort.

S' narine alle est pus clair' qué l' pus fin' porcélaine
Et tout douch'mint palpite, et s' fronce ed timps in temps.
Jé l' ravise et j' l'admire in arténant m'n haleine :
Bouque ed coral et piau d' satin, ch'veux frisottants.

Ch'est l'infant dé m'n infant, dernier né dé l' famille,
Contint'mint du grand-pèr' qui vot s' rang rajonir,
Qui s' dit : " Tiens ! i-a m' minton, comm' dix fos chints font mille ;
Pou l' cop de fourchett', sûr et certain qu'i-ara d' qui t'nir ! "

I dort, l'infant. R'wettiez comme i sourit aux anches.
Mi, jé m' sins l' larme à l'oeul, mais ch't'ein' larme ed bonheur.
Pou n' pas l' révier, j' rigol' tout bas, au fond dé m' panche.
Bon sang! Qué j' m'in vodros si, riant, j'i f'sos peur!

Tout près dé t' vieux grand-pèr', dors, dors, em pétiot jonne.
Pus tard, ti comm' tertous, té connaîtras l' tourmint.
I verra bin à s' temps, l' jour qui pleut et qui tonne,
Mais tant qué j' s'rai bon-là, t'aras l' solel, gamin.

Jean DAUBY 365

LES INFANTS D'SAINTE CÉCILE

I m'arrive ed busier qué j' sus un homme héreux.
Si jé m' démand' porquoi jé n' m'in fais mie ein' zique,
J' cros bin qu' ch'est qué, d' tout temps, j'ai eu quer la musique.
I paraît qu'à deux jours, j'avos d'jà un bon creux.

J' cantos comme un perdu, j' brayos comm' ein' fanfare.
Faut dir' qué dins l' famill', tertous est musicien.
J'in ai vu et connu, des jueux d'instrumints,
A l' musique ed Persiau, au temps du vieux Bouss'mart.

Ainsi, quand j' pinse à l' flût', j'arvos toudis m' papa,
Es' bouque au bord du tro, et faisant tell'mint d' notes,
Qu'in n' veyot pus ses dogts, et qu' les gins s' démandotent
Commint i n' les inmêlot pas.

Pis, y-avot Timonthée, avec ses tiot's leunettes
Accrochées à s' long nez ainsi qu'à un piton.
I d'allot d' si bon coeur, s' saxophon' baryton,
Qu'i couvrot les quinz' clarinettes.

L'hautbois, ch'étot Quinet, Oscar, no greus boucher,
Sérieux comme un évêqu', s' figur' pus rouch' qu'ein' pionne
Es' gorg' prête à camper, ses yeux qu'i s' congessionnent,
Pinchant s' roseau à l'l'arboucher.

Y-avot cor Pierr' Crocfer qu'i juot du trombone.
In arot cru intind' el trompett' du Jug'mint,
Quand, dins les pas-r'doublés, i-imbouchot s'n instrumint ;
In fonflissot dins ses maronnes.

Isaac, el sous-chef, ch'étot l'as des solos.
Avant d' fair' canter s' bugle, i d'mandot un p'tit verre
Ed génièfe, et l' posot, inter ses pieds, par tierre,
Pis comminchot ses trémolos.

Clovis battot l' gross' caiss', plantée in faç' dé s' panche.
Ch'est li qu'i, in tapant d' trop d' bon coeur su s' viell' piau,
Perdit l' tiêt' dé s' mailloch', sur el plache ed Persiau,
Et qu'i n'i resta foque el manche.

J' les intinds cor, avant l' ducasse ed Saint-Joseph,
Rassannés d'zous l' bannièr' toute intouré' d' médalles,
L' jour dé l' répétition, faisant tronner l' grand' salle,
Un oeul su leu carton, l'aut' aguidant l' vieux chef.

366 Jean DAUBY

INTER PINT'COTE ET TRINITÉ

Duss qué vous êt's, mes gar-lousettes, Qu'in imbrassot dins les glo - riettes
Au fond du gar-din des guinguettes, Inter Pint'côte et Tri - ni - té ?

1 - Vous a-vot' des tiêt's à bou-clettes, Sans per - ma - nente, Et des fri - settes, Vo - lant dins vo mi - gnonn' foss'lette Qu'in avot in - vi' d'basio - ter. Su vos ca - ra - co d'sa - ti - nette, Vous ju-ot' avec vo chaî - nette, In chi - ro - tant ein' mo - mi - nette, In min - geant un pain au pâ - té.
2 - Pis vous d'mandot', par a - mu - sette, Qu'in vous al - leume Ein' chi - ga - rette Rou - lé dins du pa - pier plu - rette Qué vous a - vot' l'air ed tu - ter. Chabour - lette o bin gau - di - nette, Franc pi - caret ou fraîch' camu - sette, Dé l'pus ti - mide à l' ga - drouil - lette, Rapp'lez vous comme in a can - té.
3 - Dins ein' o - deur ed ci - o - lette, Ar - ri - vot l'breune ; et ein' trom - pette, In com - pa - gni' d'ein' cla - ri - nette, Com - min - chot l'premier bal d'é - té. In ral - lot pa les tiot' vo - yettes, Et souvint, d'ein' baise à bou - quette, vé - not bin mieux qu'eine a - mou - rette, L'biau a - mour pou l'é - ter - ni - té.

(Cette chanson a été harmonisée pour choeur à 4 voix mixtes), 1970.

Jean DAUBY 367

METS L' QUÉNIOLE A CUIRE
(Noël)

1 - Un o - siau qui s'bi - lan - chot dé - vant m'fernièt' m'a dit : "Va-t'in vir là - vau, Va-t'in vir là - vau, Dins l'éteule à viaux ; A m'mot' qu'i-ara du nou - vi   quéniole à cuire, L'oson à rô - tir, Dé - ca - fot' les gauques, Mets tes bellés loques, Ch'est Noël à no ma - son !
2 - J'ai mis m'ma-ronne et m' pal'tot, j'ai mis m' casquette aussi ; Et j'm'in sus d'al - lé, Et j'm'in sus d'al - lé, Comme un dé - ra - té, Suir' l'osiau qu'i-a - vot par -


3

J'ai buqué et j' sus rintré dins l'éteulette ainsi
Et tout berlusé, et tout berlusé,
J'ai vu, d'sus l' foufrain,
Tout riant, un p'tit quinquin.

4

S' mère avot un caraco tout in dentelle d'ichi
Et un écourchué, et un écourchué
In satin doré
Su s' cotron d' vélours broché.

5

J' lieu z'ai donné ein' goyère et un oson farci
Du boudin salé, du boudin chucré,
L'infant m'a souri
J'ai dit à r'voir et merci.

1972.

(Cette chanson a été harmonisée pour choeur à 4 voix mixtes.)

368 Jean DAUBY

LES DÉLAMINTATIONS D'UN BLANC-BONNET D' CARBONNIER

Ah yé yé ! Faut vir em'n homme quand i rinte del fosse ! I faut qu'i s' rapropriche. I s' désharnique, ramonchelle ses loques, et in décachole eddins, et tout i-est épilvaudé. J' m'infoufielle à tout ramasser, pou les rapiécheter, les rabistoquer, coller un patacon par chi, eune rassercissure par là. Li, i-imberlafe tout ! I s' décafote dé s' caudron, i s'harnique : faut vir comme il est agimolé, abistoqué, ousté, ostrouillé !
I s' met à tape, rétindu comme un viau qui n'a pus l' forche ed braire. Au bin, i désivore, au bin i pluqu'sène. I m' fait immarvoïer. Jé m' délamint'ros toudis ! Y-a des jours, jé l' dépiéch'tros ! Duss qué j'avos mes yeux quand j' m'ai agarchonnée d' li ! Por mi, jé n' veyos pas drot : y-arot follu m' déberlouter. Mais follot vir comme i m'achochonnot, m'amiclotot, m'apochinot ! Ah ! quand jé m' ramintuve ! Quand j'étos rapouchénée dins ses bras, comme i m' basiotot, comme i m' pochénot. Et mi, j'in décarochos ! J'aros débiroulé d'un tot pou l' vir pus vite !
A ch't'heure, mé v'là chi acravintée et toute raquerpie. Et pus moïen d' min dépatrouquer ! Y-a pus foque ein' bonne goutte ed chirloute pou m' ravigorer !

1977.

L' FIEU DU ZEPH

Zeph i-ouv' eine oeul, tout maucontint. Il a eine mauvaise bouque, il a frod, et i s' démande chu qui-a pouvu l' révier. L' piquette du jour sanne cor bin lon. L' pétiote feurniête s'a payé des carimafiaches ed blanque gelée, mais ch'est mie là l' sorte d'affaire qué l' Zeph i li fait attintion.
I-est varlet, d'pus chinq ans, à l' mon Joachim Courtécuisse ; d'pus qu'il a dû débaguer des Ardennes, après eine dépourrée à l' porte d'un bal. I-est nourri, i-a s' lit et s'n aumaire dins l'ancien carin à côté d' l'étaule et in i donne neuf chints francs par mos. D'bout à chinq heures, i s' couque à neuf heures du soir. Inter deux, y-a l'ouvrage, l' soupe avec les patrons, et, après, l' cabaret Fifine, duss qu'i va finir es' journée, au g'nièfe, in arluquant, d' timps in temps, d'un oeul déméprisant, el Télé toudis alleumée. I li arrive ed rester pus tard, quant' y-a du catch. Mais i vous foutent toudis cha à l'heure qu'in quet d' somme.
Aujord'hui, ch't aut' cose. Zeph, fin dérinvié, craque eine alleumette, ravisse à s' rével : deux heures. I fait eine grimace, raque el creux dé s' gasiau, et s' ramintuve qué ch'est Noé, et qu'in l' l'a arrosé comme i follot et qu' tertous s'in est rallé su l' cop d'

Jean DAUBY 369

minuit. Dins l' fond d' l'air, fêle et sèque, montotent des cariyons d' cloques su Vercourt, Chalempuis, Noyelles. Ichi, à l' Loyette, y-a bon temps qu'i n'y-a pus foque eine messe ed quinzaine, à la va-vite, pau curé d' Marmont qu' ch'est à peine si i déquind dé s' mobylette pou l' dire.
Zeph alleume es bougie, s'arliève. " Miyard dé g'vaux ! J' dormos tout habillé ! J' dévos avoir eine rude pronne ! "
Eine sorte ed cri arténu traverse el mur ed l'étaule, pis un deuxième, pis un soumaquage ralenti, parfond. In intind les vaques arpéier, el chaîne d'un monte-et-baisse crincher. L' comperdo du varlet comminche à s' dégrinquer. Pou l' minute, il in veut au randouillage qui l'l'a révié. I-acoute. Cha s' déclaminte, pus saccadé, pus haut, mais atoffé pau mur ed paillotis.
L'Zeph infile des " merde ! merde ! " tout douch'mint, assis su s' paillasse, in busiant qu'i li faurot faire quét' cose. I finit pa s'él'ver, décroche es' capote du clo duss qu'alle pindot, in sorte es lampe électrique, ouv' el porte. Eine neige molle quet, tout drot, et fond in arrivant par tierre. In n'intind pus rien. Zeph acoute. V'là un soupir ; pis, cha toussaine, et l' plainte qui arvient, toute corbétée, toute inclifée.
I pousse el porte ed l'étaule, ramone d'un bout à l'aut', du rayon dé s' lampe, alleumant des éclittes dins les yeux des quat' vaques. Su la droite, el leumière arrive au tas d' palle, y ingrinque des longues pètes ed feu et, d'un cop, s'arrête su un corps ed femme, couquée su l' dos, et s'arlochant d'un côté à l'aut', in tenant s' panche à deux mains.
L' Zeph débuque, tout près : " Marie-Louise ! "
Bin cha alors ! Marie-Louise ! dix-huit ans, l' tiote dernière des patrons, pas grande, asseuré, des cheveux d'infant d' vieux, mais frisquette, avec des yeux qui-avotent souvint souri au varlet, comme à tertous : Marie-Louise est amitieuse ; in n' peut pas d'aller là-contre. Alle allot core à l'école à Noyelles, pou s' Certificat, quand Zeph i-étot arrivé à l' cinse et i d'allot quét'fos l' l'arquerre, à carrette, à les courts jours.
" Marie-Louise ! qu'est-ce qué té fais là ?
- J'ai mau, j'ai mau ! dit l' tiote in ténant s' vinte.
- Porquoi qu' t'es pas dins t' lit ? Allez, viens, j' vas révier l' patronne !
- Non, non, n' fais pas cha ! "
Zeph a compris. Queu cop d' poing !
" Ch'est pas vrai, Marie-Louise ! Ch'est pas possipe ! Ti ! Ch'est pas possipe ! "
Et, su l' tas d' palle, el corps ed bachelette qu'i s' tortène !
" Eh bin ! dit Zeph, j'ai d'jà fait vêler bin des vaques ! Mais cha, alors ! "
I n' busiot mie pus à s' nuit raccourchie et à l'arrière-goût du g'nièfe dins s' bouque.
" Attinds, j'arrive ! "
Lé v'là d'allé querre el caudron qui li sert à s'arlaver, l' diminche. I l' rimplit à l' pompe, et l' derche su l' pétit poële à bos duss qu'in fait du feu, dins l'étaule, les jours à viau. I l' garnit, l'alleume, s'in va arquerre es raso, un bout d' fichelle ed battoire, deux

370 Jean DAUBY

essue-mains, putôt breuques ; mais faut bin faire avec chu qu'in a. A l'ouvrache ! I-étot temps !
Un quart d'heure après, l'Loyette a un jonne ed pus, un gamin, pas bin gros, pas bin biau. I faut dire qué Marie-Louise alle s'a bin serrée, d'pus des mos. La preuve ! personne n'y avot rin vu ! In crot qu' cha n'arrive pus, ces affaires-là ! Vous veyez ! 
L' fille, les yeux perdus, s' figure toute crute, souffelle douchemiht, couquée d'sus s' palle. L'infant, arnéttié, infardélé dins ein' couverte, sanne déjà s' rapouchéner d' sus s' mère. Core inchepée, Marie-Louise a rétindu s' bras, a mis s' main autour du tiot minguerlot.
" A ch't'heure, ej m'in vas querre el patronne " dit Zeph.
Marie-Louise allotte es tiête, langreusemint, pou dire non.
" Et d' duss' qu'i vient, ç'ti-lal ? fait l' varlet. Té vas pas m' dire qué ch'est l' Saint-Esprit ?
L' bachelette a eine tiote saquoi d' sourire, et pis alle sé met à braire, un long momint. Quant' alle est rapasiée, alle dit : " L' Saint-Esprit, té n' cros pas si bin dire ! " Alle attind eine minute, et pis : " Té t'in rappelles, Spirito ? "
- L' Napolitain dé l' cinse à Mouftier ?
- Ouais, Spirito Santo, l' bin nommé : ch'tot li !
- Eh bin ch'est bon ! J' té cros qué j' m'in rappelle. Y-a six mos, l' lundi d' Pintecôte ; quant' es' grange alle a brûlé, et li avec ! Et qu'in a pou dire rin artrouvé ! Et comme t'as té, tous ces temps-là ! Bin sûr, j'avos jamais fait d' rapprochemint ! "
Marie-Louise arcomminche à braire.
" Et à ch't'heure, qu'est-ce que té vas faire ? Té n' peux pas d'morer là, et çti-lal non pus ! "
Alle hauche ses épaules. In attind.
Tout d'un cop, Zeph i s'arderche.
" Jé n' sais pas chu qu' té vas in pinser. Mais j'ai comme eine idée. Si j' diros qu' ch'est mi ?
- Qu' ch'est ti ? Quoé ?
- Eh bin, l' père ! In s' connot, nous aut' deux ! Et mi, t' sais, Spirito, commint ç' qué j' porros li-in voloir, à ch't'heure ? "
L' garlousette répète : " Non, bin non, t'es seut, Joseph ! "
" J' vas querre el patron " dit Joseph.
Marie-Louise a' n' répond pus. Alle serre ses yeux et, tout d'un cop, s'indort.

1979.

Jean DAUBY 371

L' NOR'-ES'

(Dialogue d'un pré-artraité et dé s' fème)

" T'intinds l' sirène ?
- Ch'est six heures, au Nor'-Es'.
- Té n' té lièves point ?
- Dors, femme, dors ! L' Nor'-Es' est mort ; I n' va pas mieux pour Usinor. "

*
**

" T'intinds l' sirène ?
- Deux heures ! All' m'a dérinvié dé m' niquet.
Quand' j'étos d' deux à dix, jé l' faisos du matin.
- J' d'arpasse eine jatte ?
- Fais-in du fraîche, va ! L' seule termisse qué j' vos cor ch'est l' cheulle dé t' vieux molin. "

*
**

" T'intinds l' sirène ?
- Ch'est dix heures ; l' Belle alle luit.
Au d'sus d' Trith, tout i-est noir.
- Té t'in rappelles, ed no ciel rouge,
un grand drapeau pa d'zeur les hauts-fourniaux !
- Tais-t'té, femme, tais-t'té,
laisse les morts interrer les morts ;
viens couquer, fieu, viens couquer.
In est dév'nu d'un pays duss qu'in n' tient pus d'bout.
Et à rien faire, incor.

16 août 1979.

L' Nor'-Es' : appellation locale des anciennes " Aciéries du Nord et de l'Est " (Trith St Léger), devenues " Usinor-Trith ". Les usines ferment, mais on entend toujours la sirène des trois postes, 6 h, 14 h, 22 h, plus celle de 8 h 30 et de 14 h 30.

PAUV' BIÊTE

Tous les fos qué j' passe lonque el cinse Bertine
Y-a eine vaque qu'alle mé ravisse,
Blanque et noirte,
Comm' tous les vaques d'ichi et d' à ch't'heure.

372 Jean DAUBY

In l'arluquant à m' tour, jé m' dis :
" Pauv' biête !
Por mi, a' n' sait point qué, dins l' temps,
Y-avot des roussés-vaques, et pis des bleusses,
Et qu' cha régayot les pâtures.
Alle a toudis l'air d'êt' ed deul dé s' viau !

Elle, i sanne qu'alle busie...
J' cros qué j' vos chu qu'alle dot masuquer dins s' grosse tiête,
Em' vaque qu'a' n' rit jamais !

" Arwette em'n homme-là ! Queu biau !
Commint qu'i peut t'nir su deux pattes !
N'a même point d' cornes pour arringer s' musiau !
Même pas eine queue pour incacher les mouques !
I n'a même point s' piau à li :
Asseuré qu'i l' prind à louache !
Tous les jours il in cange,
un cop couleur fourrache,
un cop couleur tourtiau.
Quand ch'n'est mie couleur d' flatte !
Queu malheur !
Pauv' biête ! "

21 août 1979.

QUAND IN S'IMBRUNQUE...

J'ai compté su mes dogts
un béraud, vingt berbis, tros bédots
J'aros volu l's' apochiner...
J' m'ai imbrunqué d'un somme ed laine.

J'ai vu un puche et vingt fontaines et tros rucheaux
J'aros volu y boire
mais eine canchon d'iau m'a révié.

J'ai trouvé un câtiau, vingt masons, tros étaules.
Ch'est dins l' trosième
qu' j'ai démuché l' pétiot varlet.
Il y faisot jingler
des bérauds, des berbis, des bédots.

Mais cha cubériotot si rade
à l' mésur' du flûtiau d' séhu
qué j' n'ai mie séu l'zes compter.

16 août 1979.

François FONTAINE (né en 1923)

L' QUÉNIOLLE

In des pus biaux souv'nirs qué j' peux garder d' l'infance,
Ch'est d'el velle ed Noël, quand ch'étot les vacances,
Et qué j' ravisos faire el quénioll' par em' mère,
Pindant qué l' vint chifflot dins l' bus' d'el cuisinière.
Ej' n'aros pas voulu manquer pour in impire
In' tell' cérémonie.

Su l' tap' bin prope, y-avot l' grand saladier,
Deux tros paquets d' farin', cinq ou six oués,
Inn' life ed beurre, in p'tit pot d' lait ;
Pindant qu' su l' coin du feu, l' lévure s' préparot,
Dins d'd'iau caude et chucrée à fair' du bon boulot.
Quand tout tot bin mêlé, avec assez d' farine
Pou qué l' pât' soit bin ferme et qu'i n'y euch' pus d' maclottes,
Alle in faisot des parts pou mett' dins des terrines
Qu'all' mettot récauffer su l' bord d'el kéménée :
Ch'étot un vrai plaisi d' vir el pât' s'argonfler,
Si fort mena' qué parfos, alle allot déborder.
Souvint j'allos m' coucher avant qu' tout fuch' fini,
Et, au matin d' Noël, j' trouvos m' quénioll' près d' mi,
Avec un p'tit Jésus in chuq' posé au-d'sus.
Comme ej' n'aros jamais osé minger l' Jésus,
Chaque anné' ch'étot l' même... in p'tit peu pus foncé.
Et pindant tros quat' jours, l' matin ch'étot l' bombance,
D'el bonn' quénioll' trimpé' dins du bon chocolat...
J' n'oublierai jamais cha...
Em' mèr' ténot l' recett' dé s' prop' mèr', ch'est normal,
Et, pindant des années, mêm' quand j'étos bin grand,
J'ai r'trouvé l' bonn' quéniolle avec el tiot Jésus.
Et pis, ch'est mes garchons qui ont profité d' l'aubaine,
Pindant cor quatorze ans, jusqu'au jour qu' leu Mémé
A quitté s' cuisinièr', l' farin', l' beurre et les oués.
Mais, juste in an avant, all' m'avot fait noter
S' bonn' recett' dins m' carnet, et jé l' gard' précieus'mint.
Et pindant deux Noëls, ch'est mi qu'i-a fait l' quéniolle.
Em' père avot s' bonn' part, mais avant d'y toucher,
In s'in allot à deux porter in p'tit morciau
Su l' tombe ed cell' qui nous n' d'avot fait si longtemps.
Em' père, aussi, à ch't'heure, est parti l'artrouver.
Mais mi, j' continuerai à lieu porter tous l's ans
Leu tiot' part ed quéniolle avant d' toucher m' ration.
Tous l's ans, comme' faisot m' Mère,
Et comm' faisot m' Grand-Mère,
J' vous in donne em' parole,
Tant qué j' sarai, j' frai d'el quéniolle !

1975.

René DUCORRON (né en 1925)

PAYS NOIR QU'EST-CE QUE T' FAIS ?

Pays noir, noir pays, muché deins les fumières,
T'es frod, t'es laid, t'es dur, t'es trisse et reinfrumé.
Tes camps, tes bos, tes rues, té barboull' tout d' poussière
Et quand l' solel y s' moute, in vot qu' cha t' né plaît né.

Du mau, du veint, d'el puèfe, et vingt sort' ed' misères,
Ed' pus l' temps qu'in t' connot, ch'est tout ç' qué t'as donné,
Sans compter les Prussiens, qu'ein a eu pa deux guerres
Et les deux ou tros coups qu'ein a évacué...

Pourtant ein est conteint d'avoir té fait dé t' tierre
Et deins tous les maisons des cités z'ouverrières
Ch'est toudi d' ti qu'in parle, ein buvant sein café.

Ein est chi, ein y resse, et dé l' berche au cim'tière
Ein s'ra' chi arténu, comme ein infant pa s' mère.
Pays noir, qu'est-c' qué t' fais, pou nous z'inchorchéler ?

26 janvier 1956.

L'unique poème écrit par " el Zante " se devait d'ouvrir ce chapitre. Les pages suivantes nous feront retrouver le prosateur.

Extraits de L' CHRONIQUE DU ZANTE

SACRÉ JULES !

J' vos ai dit avant-hier, ein vous souhaitant eune bonne année, qu' j'avos passé mes congés d' Nouvelle Année et d' Noël à Solesmes, à l' maison dé m' frère Jules.
Ch' n'est point sans raison qu' j'y sus dallé. Vos d'allez l' vire. Figurez-vous qu'y a enne dizaine des jours, j'archois enne lette au facteur ; comme j' n'avos point mes lunettes, j'el donne à lire à Flavie. V'là qu'al sé met à braire au lieu dé m' lire c' qu'y avot d'sus. Bein étonné, j' preinds l' lette et j' cache après mes quat' z'yeux.
N'y avot point d' quoi braire, mais ch'étot tout jusse. V'là chu qu'y avot d'sus l' lette ein question :

" Solesmes, le 19 décembre 48

Cher frère, chère soeur,
Ch'est moi, Jules, qui vous écrit. Che qui m'arrive est affreux. Mon fisse, qui allait au séminaire, vient d'être applé dans les armées. Il a vint ans. Ça a donné un coup à vot' soeur Zulma qui s'est couchée avec une des pressions nerveuses. Le docteur a venu. Elle en a pour plusieurs mois.
Moi j'ai un entr'acte dans le dos. J'ai du pus gros comme une jatte. Je peux plus rien faire.
Mais, ce qui a d'encore pire, c'est que mon fils Alphonse, que je t'ai parlé tant tôt est gravement malate. Il a écrit. Il est à l'hôpital. J'ose pas le dire à Zulma. Viens avec Flavie, si tu peux, je suis désespéré.
Ton frère de Solesmes,

Jules Boursiau. "

Qu'est-ce qué vous arotes fait, vous autes ? J' n'ai foc ein frère. Et j' vas si raremint à Solesmes qué j' n'ai point hésité enne minute. Ch'étot cor pour avoir ed l'ouvrache mais qu'est-ce qué vos volez !

376 René DUCORRON

*
**

El' leindemain, ein étot à Solesmes. Ch'étot bein comme Jules y avot dit. El dallage du diape. Zulma couquée avec des pressions nerveuses. Jules, allongé sus' veinte avec ess' jatte ed' pus deins l' dos, pus d'Alphonse. Ein n'a foc eu à s'accourcher.
Notez bein qué tout cha ch' n'arot rein été si ein n'avot point su Alphonse malate à l'armée. Mais, malate, y étot malate.
" Y est à l'hôpital ed' pus quinze jours, et y n' peinse pus ein sortir... " qui m' dit Jules. " Je m' fais ein sang. Et dire qué j' sus chi rallongé comme cha... Ej n'ai cor rein dit à Zulma. El médecin m'a dit dé n' point y faire d'émotion... "

*
**

A la fin du compte, cha m'eimbêtot d' l'einteinte toudi téquer comme cha sus l' maladie dé s' garchon sans pouvoir rein faire. Teins, ch'étot l' jour du Nouvel An ; y étot cor là, à braire ed'sus s' kaïère tandis qu' j'y pouchinos s'n entr'acte ein tâchant dé l' percher.
J'y dis : " Acoute, Jules, tu m' fais mau à toudi braire comme cha. Dusse qu'al est, ç' fameuse lette-là, qu'el garchon y t'a einvoyé ?
- A quoi bon d' l'arlire, Zante, il a l' coup, m' garchon. Dire qui étot là si fort et si capabe ! Pourquoi acor arlire cha ein coup ?
- Ch' n'est pétête point si grave que tu cros, Jules. Moute-mein ç' lette-là.
- Al' est là, deins l' tiroir d'el machine à coute...
- Bon ! "

*
**

J' ris cor à ch't'heure, ein arpeinsant à l' fameuse lette. J'avoue que ch' n'est point bein d'em part ed' rire comme cha mais ch'est pus fort qu' mi. J' vas vos l' lire, ess' lette-là.

" Pax hominibus bonae voluntatis.
Toul, le 15 décembre 48

Chers Parents,
J'ai eu beaucoup de chagrin en me séparant de vous.
Ça n'a pas tardé. J'AI DEJA ATTRAPE LE FILON ET JE SUIS ENTRE A L'HOPITAL. Le major m'a dit que j'y resterais jusqu'à la fin de mon service... etc, etc.

Votre fils, Alphonse Boursiau. "

Comme y dit m' néveu : Pax omnibus, etc.

Janvier 1949.

René DUCORRON 377

QU'EST-CE QU'EIN N'IEU D'MANDE POINT !

Ah ! bein, acoutez, si j'avos passé l' certificat c't année-chi, jé n' l'aros certainemint point eu ! Cha d'vient rud'mint difficile ! Qu'est-ce qu'in n' démande point à l'z'infants à ch't' heure ? Ein va les faire dévenir sots. Et cha s' compreind, hein ! Pus y verra avant, pire qué cha sera !
Avec tous les bureaucrates qui y a metnant !
Pour arvénir au certificat, eh bein ! y paraît qui y a longtemps qu' cha n'a point té si difficile. El tiote à Joseph du Broutteux, qu'ej' sus s' parrain, al a échoué ! Et pourtant, al uève bein à l'école, vous savez ! Es' père y est calé ! Et s' mère a n'étot point biête non pus ! Y sont tous les deux " au mois " à l' Forge ed' Denain. Cha n' l'a point impêché d'échouer à sein examen.
J'ai té à Volinciennes el' jour ed' l'examen avec el tiote et Joseph. Eh bein, figurez-vous qu' j'ai li les questions qu'ein avot posé, jé n'y ai rein compris. Et j'ai chinquante-huit ans. Chinquante-neuf au quinze d'Aoüt !
V'nez, j' z'ai cor chi sus du papier, qu'el tiote al z'a écrit. Y faut vire ! Ein bachéier, y n' sarot p't'ête mie réponte !
T'nez, v'là l' composition française : " L'alcool est un poison. Dites pourquoi. C'est aussi un fléau social. Donnez des exemples pris dans la vie courante. "
Alors, qu'est-ce qué vos in dites ? L'alcool est ein poison. Cha fait quarante ans qu' j'in bos tous les jours au matin et j' n'ein savos rein du tout. J'aros putôt misé l' contraire. J' n'ai foc à avoir un bon catar ou bein êt' mat à morir. Enne bonne goutte et v'là Zante arparti ! Eh bein y fallot faire enne page bein écrite ein disant qu' ch'est du poison, in disant pourquoi. Et ein fléau social ? Qu'est-ce qué cha veut dire ? J' n'ai jamais einteindu parler d' cha.
C'est comme ein histoire. Ein n'ieu z'a d'mandé d' parler del retraite ein Russie. Vos voyez cha d'ichi. J' n'ai jamais compris mi-même combein d' peinsion qu' j'avos drot ; jé n' saros point dire chu qué l' visin y va avoir d'artraite. Nous v'là long d' connote les peinsions et les retraites qu'ein donne ein Russie. A savoir si ein ein donne. Ch'est cor à vire. Eh bein ! ch'est enne question à poser à enne gosse ed quatorze ans, cha ? Ch'est d'el politique. V'là qu'ein va leur faire d'el politique ein v'nant au monte, à ch't' heure !
Et ein science ! Là, j' n'ai rein compris du tout. Ou bein, l'inspecteur y est kéu d'sus s'tiête, ou bein ch'est mi qui n'est pus d'aplomb. V'là l' question : " Qu'est-ce que la marmite de Papin ? Quelle découverte annonçait-elle ? " El' marmite ed' papin ? Vos voyez cha d'ichi ? Du papin, ch'est du lait, d'el farène, du chuque ; infin, ch'est du gros meinger ; ch' n'est point à mi qui faut l' démander. J' d'ai meingé tout la guerre, du papin. Et pour l' découverte qu'al allot amener, ch'est facile. Ch'est qu'enne bonne assiette ed' frites avec ein bon bifteck, ch'est rud'mint meilleur qué du papin ! Mais, acor ein coup, démander cha à ein einfant, commint volez-vous qu'al suche ...

378 René DUCORRON

Y paraît qu' tout d' même, ch' n'est point tellemint cha qui l'a coulé. Y paraît qu' ch'est ein leçon-de-choses qué cha n'a point marché. El' question y paraît qu' ch'étot enne question du Brevet Simpe. Ch'est l' fille Lortiloir, qu'al fait l'école à Volinciennes, qu'al l'a dit. Ch'étot sus les microbes et sus Pasteur. J' n'ein saros point beaucoup dire mi-même. J' sas bein qu' ch'est Pasteur qui a einveinté les microbes et les maladies qu' cha s' gagne, mais pour el restant ... Ch'est cor el' même dé ç' côté-là. Deins l' temps, ein mourot sans avoir tous ches maladies-chi. L'un y avot ein coup d' sang, l'aut' y étot poitrinaire, el' troisième y avot ein mau, el' suivant y faisot d'el prostate ou bein y étot pris du coeur. Mais, à ch't' heure qué Pasteur y a einvinté les microbes ein question, té n'einteinds pus parler qué d' cancer, qué d' ulcère, qué d'appindice, qué finicéline, qué d' radio.
Commint veux-tu qué l'z' einfants y s'artrouvent là d'deins ? Les grands y n' savent d'jà pus chu qui z'ont. Teins ! Zoé du Rameux, qu'al est morte el' sémaine passée, al faisot des lapindicites pullulantes ! Ah bein ! deins l' temps, ein n'arot point vu tous ces maladies-là ! Seul'mint, voilà, ein meingeot du bon, ch' n'étot point comme à ch't'heure. Du pain qu'ein n' sa point chu qu'ein met d'deins ! D'el' bière qu'al est là qu'al mousse qué ch' n'est point naturel ! Einfin, des produits chimiques ed'deins tout.
Mais est-ce qu'un einfant qui sa tout cha ? Ouais, j' vos l' dis : " Ch'est d' pus ein pus difficile ! "

Juin 1949.

J'AI L' VIER

Camarates, y vient d' m'ein arriver enne drôle ... Cha fait quat' jours qué j' mé tâte pou savoir si j' vas vous l' raconter.
- Zante, tais-té. N' vas pas cor dire tes affaires à tertouss, comme cha. Allons, est-ce qué cha intéresse les geins qui litent el' Nord-Matin d' savoir qué t'as eu l' vier ...
- Bon ! Eh bein, métnant qu' tu l'as dit, j' n'ai pus foc à m'expliquer. Tu m'eimpêches d'el raconter et ch'est ti-même qui lâches l' mot...
- Mi ?
- Ouais, ti, j' n'avos cor rein dit. Tu t'ein vas dire qué j'ai eu l' vier. Métnant, y faut qu' jé l' raconte. Même si j' n'avos point einvie d'el dire.
- Ti, point einvie d'el dire ? Mais té là qu' tu versines ed'pus tros jours, tellemint qu' t'as einvie dé l' raconter, t'n histoire ed vier. Allez ! dis-le. J' vois bein qu' cha t' fait mau à t' veinte dé n' point l' raconter... Allez ! allez ! Preinds t' porte-plume et écris t' chronique. Tu vas cor t' faire foute ed'ti, à cha près ! D'pus l' temps qu' tu dis tous tes carabistoulles !... Allez ! vas-y !
- Cha m'eimbête tout d' même ! J' n'ai point eu l' biau rôle là d'deins !
- Tu l'as ti jamais eu, l' biau rôle, dins enne histoire ? Allez ! vas-y !
- Bon, pusqué tu veux qu' jé l' raconte...

*
**

René DUCORRON 379

Camarates, j' vas vous l' dire, mais ch'est bein pou faire plaisir à Flavie. Cha fait qu' ch'étot y a quinze jours ; jé m' seintos tout drôle, tout patraque ; j'avos toudi faim, j' n'avos pus d' goût, j'avos des tournisons, des coliques deins l' veinte ; einfin, cha n' d'allot point. J' dis à Flavie, va falloir qué j' voche vire quéqu'un pasqué cha n' va vraimint point. J'ai certainemint quéque cose qui n' va point là d'deins ! " Bon ! trois quat' jours après, j' vas au médecin ... " Phû ! qui dit l' toubi, Zante, t'as certainemint l' vier. Tu maigris, t'as les z'yés tout arsaqués. J' mettros m' main à couper qu' t'as l' vier. El vier solitaire. Y faudrot qu' tu preinches d'el tisane ed' tanesi ! Au poëlon !
- Ouais ? qué j' dis au médecin. J'aros l' vier ? Ch'est grave, cha ?
- Non, qui m' répond, mais y faut s' sounier. Et ch'est difficile ed' s'ein débarrasser, du vier solitaire. Pasqué, si tu n'as point l' tiête du vier, ch'est comme si tu n'avos rein. " Tros mois après, l' gaillard y est arpoussé et y arminche sus t' compte ... "
V'là chu quel médecin m'a dit. Bon ! j' vas au pharmacien quère el fameuse tisane ed tanesi et j' raconte em'n histoire. J' dis à l'apothicaire : " El médecin m'a dit qu' j'avos l' vier. Vous reindez compte ! El vier qui s'attaque à ein pensionné. Qué j' n'ai pas d'jà trop pour mi vife ! Y s'arot attaqué à m' biau-garchon Batisse. Li qui a fait fortune peindant la guerre. Y peut nourrir ein vier, li ! Mais mi ! Donnez-mein tout d' suite du tanesi, pharmacien ; qué jé l' fache daller habile ! "
El pharmacien y m' donne el tanesi et m' dit : " Faudra faire atteintion, Zante, pasqué cha fait effet ein moins d'ein quart d'heure... Quand cha gargoullera deins t' veinte, faudra courir habile sus l' vase et surveiller l' dallache pasqué si tu n'as point l' tiête...
- Cha suffit, j'ai compris, qué j' dis au pharmacien ; l' médecin m'a d'jà fait enne théorie l'-d'sus. "
J' preinds m' tisane et j' m'ein vas. J'arrive à l' maison ; jé m' fais un poëlon d' tisane, à cloquer. Ein brassin complet. Ah ! camarade ! J' n'avos point pris l' tisane ed' dix minutes qué, pan ! cha comminche à gargouiller deins m' veinte ! A artourner les boïaux d'un mourt ... J' galope sus l' pot, et ...
- Zante ! arrête-té là ; donne point tous les détails ; el lecteur y a compris.
- Y faut pourtant bein qué j' raconte qué j'ai saqué huit mètes ed ...
- Assez ! j' sus ein train d' mainger !
- Si ch'est cha, raconte la fin ti-même.
- Mi ? T' peux toudi courir ! T'es ein route, continue.
- Bon, donc, j' comminchos à m' matir. Huit mètes ! Vous vous reindez compte ? J' crie après Flavie. Al arrive ...
- Ch'est cha, j'arrive. Et qu'est-ce que j' vois ? Mein Zante, assis sus l' pot, in train d' saquer sus s' pull-over. Y d'avot déjà détricoté la mitan.

24 mai 1953.

380 René DUCORRON

" Qu'ein est toudi eimbêté, Zante ! Queul plaie !
- Ed quoi cha, Flavie ?
- Ah bein ! ces types chi, à l' porte. Cha fait l' trosième aujourd'hui.
- Ah ? T'es cor toudi là dessus ! Tu répètes toudi l' même !
- Forcémint, ti tu t'en fous. T'es au fond du gardin, tranquille comme Batisse ! Ch'est mi qui l'z'archoit. Cha té l' marchand d' lachets à neuf heures ; ch'est tous les huit jours. Inter pareinthèses, ess' tiête al n' m'arvient point. Et pus, cha té l' tchouc-tchouc avec ses tapis. Li, ch'est un bon zic, mais y est rasoir ! J' té mets au défi d' pouvoir l'eimpêcher d' tout déballer par tierre. " Acatez à mi, Flavie " et tout l' dallache. Y m' faut régulièremeint enne démi-heure pour m'ein débarrasser. Ichi, cha fait l' trosième.
- Qu'est-ce qui veindot ?
- Des lifes, ch'est cor enne nouvelle religion pour mi. Y m'a dit qui y avot six Bons Dieux et qu' les saints, cha n'existot point. Pus, y m'a serré la main et y m'a dit qui étot mein frère. J'ai peinsé qui allot daller trop long, j'étos prête à crier après ti.
- Qu'est-ce qui arot pu faire, hein ? Allons, tu cros cor qué t'as vingt ans. Et pus, ch' n'étot foc tein frère ! Y té l'a dit !
- Ouais, einfin, y est dallé après m'avoir veindu ein bouquin pou cheint francs.
- Ein bouquin ? Queu bouquin ?
- Teins, lé v'là. Ch'est " l'Aurore divine ". Y paraît qué l' grand jour y va arriver !
- Y est arrivé pour li. Mais mi, cha m' fait ein paquet d' toubac ed' moins.
- Tu vois bein. J' t'ai toudi dit qu'ein arot dû avoir ein tchien quand Loulou y est mourt.
- Qu'est-ce qui ferot tein tchien ? Pour avoir ein tchien, y faut ein grand tchien. Ein p'tit tchien n' fait pas peur à personne. Et pou avoir ein grand tchien, y faut l' nourrir. Tu n' cros tout d' même point qu' j'ai té treinte ans à l' fosse pou donner m' peinsion à un tchien !
- Zante, reinte tout d' suite !
- Qu'est-ce que ch'est qui n'y a ?
- Reinte qué j' té dis ! Ein v'là cor ein !
- Ein quoi ?
- Ein emm.....

*
**

Toc ! toc ! toc ! toc ! toc !
" N' réponds point, Zante !
- Qu'est ce que ch'est cha ?
- Jé n' sais point, j' n' l'ai point bein vu. J' cros qu' ch'est l' reimpailleux d' kaïères qui est déjà venu l' sémaine passée. Y est collant aussi, ch'ti là ! "
Toc ! toc ! toc ! toc !

René DUCORRON 381

" Y a quelqu'un ? C'est le reimpailleur ! Le reimpailleur de chaises ! Y a quelqu'un ?
- N' réponds point ! Muchons-nous ichi pa drère les loques du porte-mantiau, y n' sarot point nous vire, Zante ... Tu vois, ch'est li, ch'est l' reimpailleux d' kaïères.
- ouais, n'y uève toudi point l' porte, y m' connot, y viendrot chi m'eimbêter ...
- Y t' connot ?
- Cha bein sûr. Ein a té au régimint einsempe. Y m'a connu avant ti. Tous les coups qui m' vot y armet cha sus l' tapis ...
- Y n'a jamais chi tombé avec ti ?
- Si fait, l' sémaine passée. J' wuidios comme y reintrot ...
- Qu'est-ce que tu li as dit ? Y n' m'a parlé d' rein !
- Y m'a demandé si j' démoros chi ; y m'arot eimbêté jusqu'à pus soif.
- Et qu'est-ce qué tu li as dit ?
- J'y ai dit, avec ein coin d'uèl, qué ch'étot l' maison dé m' maîtresse !
- Ah ti alors ! c'est cha qui rigolot toudi ein m' démandant si j' n'avos point d' kaïères ! "
Toc ! toc ! toc ! toc ! toc !
" Y est cor là ! Queu collant ch'ti là alors ! Tu vois mein nez, camarate, lé v'là !
- N' fais pas cha, Zante, y va t' vire !
- Y n' sarot point, voyons, à travers les rideaux dé l' porte !
..................................................................
- Eh Zante ! Eh Zante ! Quand t'aras fini dé m' moutrer tein nez, tu mé l' diras ! J' vois tout, t' sais, d'ichi, au déseur ed tes rideaux. T'as oublié d' dépeinte el glace au déseur dé t' quéminée. Et ch' n'est point la peine dé t' mucher avec Madame pa drère les mantiaux. J' té vos. Et pus, ch' n'est point mi qui ira l' dire à t' femme ... Ej suppose qu'al dot t' connoîte ! Ed' pus l' temps qu' tu coeurs à fames ! Hein ! brigand ! allez, uève mein l' porte.

1er novembre 1953.

ENNE PLACHE AU CINÉMA

" Duss' qué tu t'ein vas comme cha, Zante ? T'es chi querqué comme un baudet !
- J' m'ein vas aux sports d'hiver, hein, Flavie ?
- Tais-té, farceux. N' l'acoutez point, Zidore. Ein s'ein va vire sein frère, au Quesnoy.
- J' mé disos aussi ! Tein frère y t'au Quesnoy, à ch't'heure, Zante ?
- Ouais, d'pus l' temps qu'il a pris s' peinsion, y resse lavau. Sein garchon y s'a marié au Quesnoy, cha fait qu'il a voulu rapprocher.

382 René DUCORRON

- Duss' qui tot avant ? Ch' n'est point deins l' Cambrésis ?
- Si fait. Y tot à Solesmes. Ichi, ch'est l' premier coup qu' j'y vas.
- Cha fait qu' tu fais du voïache, comme cha ?
- J' m'ein vas l' mette ein bon an. Y va ête temps. V'là qu'ein est l' douze. Ch'est enne corvée aussi, cha, l'z'atrinaches... Einfin ! Y faut l' faire. A queul heure qui démarre, l'autobus, Alphonse ?
- Y va daller. Il est huit et y part à dix. Mets t' paquet sus l' filet, Zante, y n'y a cor enne plache.
- Bah ! il est chi bein inter mes pieds. Ch' n'est point comme si ch'étot pou daller long ...

*
**

" Jules, enne bonne année, enne bonne santé.
- Et ti pareillemint, Alexante.
- Bonne année, bonne santé, Zulma.
- Pareillemint, Flavie. Queu temps, hein ? Vous n'avez point eu d' mau à trouver l' maison ?
- Bé non. Vous nous z'avotes dit qu' ch'étot à côté du cinéma.
- Eh bein ouais. Quand ein s'eimbête, ein n'a point long à daller. Mais ein n' s'eimbête point souveint, hein, Jules ?
- Beh ! Ein y a té ein coup ou bein deux d'pus six mois qu'ein est chi. Ein n' wuite mie jamais.
- Je l' vois bein. Y a follu qu' cha fuche mi qui vieinche t' mette ein bon an, Jules, et ch'est mi l' pus vieux !
- J' t'ai dit pourquoi ç'qué jé n' pouvos point daller. Em' garchon y a arpris enne pâtisserie ; cha fait qu' j'y donne ein coup d' main. Quand ein débute comme cha, y n'est point question d' preinte du personnel. Allez, débarrasse-té d' tes loques. Zulma al va nous verser enne boutelle ... Par chi, Flavie, pou vo mantiau.

*
**

" Bé, t'es chi bein, Jules. Ch'est enne belle pétite maison.
- Ouais, cha va cor. Ch'est p'tit mais pour nous autes deux, ch'est tout chu qui faut. Y n'y a foc qui n'y a d' l'humidité. Ch'est du vieux. Allez, wuite tein verre, qué jé l' reimpliche.
- Cha fait déjà l' deuxième. M'n estomac...
- Cha n' té fera mie rein. C'est du bon.
- Du bon, du bon ... Ouais, ch'est du bon. Mais m'n estomac, li, ch'est du vieux !
- Bah ! ch' n'est point l' nouvel an tous les jours !
- Bé heureusemeint ! Duss quein s'ein irot ? A propos, duss' qui est l'eindrot ?
- Ah cha ! ch'est l' mauvais côté dé l' maison. Ch'est au débout dé l' cour. Quand y fait frod, ein a ses fesses eingélées.
- Tu n' veux point mé l' moutrer.
- Si fait.

*
**

René DUCORRON 383

" Hein Zante ?
- Ouais, Zulma.
- Jules y n' té dit point tout. Il est chi qui dit du mau dé l' basse-campe. Il oublie d' dire qu'al a s' biau côté ...
- S' biau côté ? Commeint cha ?
- Ouais. Al colle au cinéma, jusse à hauteur dé l' toile. Et y n'y a foc ein mur d'enne démi-brique inter les deux. Jé n' sas point si ch'est l' citerne qu'al fait résonner, mais ein einteind tout chu qui s' dit. A part qu'ein n' voit rein, bein sûr ; sinon, ch'est comme si ein serot au cinéma.
- Acoute cha ! Ch'est vrai, Jules ?
- Ch'est comme Zulma al té l' dit. Ein einteind aussi bein qué si ein payot s' plache. D'abord, quand y n'y a ein biau film, j' vas m'assir sus l' trône et j'acoute.
- Dis qu' tu n' d'arviens pus, ouais. L'autre jour, Zante, ein juot Ben-Hur. Cha dure quatre heures. Eh bein, croyez mein si vous voulez, mein Jules y est démoré quatre heures à l' basse-campe. Y n'est foc arvénu dix minutes à l'entr'acte pou boire ein coup. Vous avez déjà vu cha, vous ?
- Bé non ...
- Chu qu' Zulma al n' dit point, Zante, ch'est qu' quand j'y vas ein matinée, al s'arreinge pour y aller ein soirée... hi ! hi ! hi !
- Ch' n'est point tout cha. Jules, duss' qu'al est t' basse-campe ? Cha serot putôt pressant...
- Suis mein, j' vas té l' moutrer. C'est chi, à drote, au fond dé l'cour. Teins, tu vas profiter dé l' situation. Y n'y a séance au cinéma d'à côté. Dépêche-té, il est trop heures et demi, ch'est l' fin d' l' eintra'cte, tu vas jusse arriver pou l' film...
- Farceux, va !

*
**

" Ah ! té v'là d'jà, Zante ? Tu n'as point fait long feu sus l' trône !
- J'aros cor té moins longtemps si j'avos pu arsaquer l' targette. Pou mi, al est rouillée. J' n'arrivos pus à l'arpousser pou wuidier.
- Ah ouais, j'ai d'jà eu l' tour. Al est durte. Alorss ? T'as acouté l' film ? Hein qu'ein einteind tout ?
- J' cros bein !
- Qu'est-ce qué t'as ? T'es tout blanc !
- J'ai eu enne peur bleusse ... Tu pales d'ein film !
- Ah ! Jé n' sas point. Qu'est-ce qu'in jue ?
- Ch'est Franquestène. Sus les dix minutes qué j'ai là té, il a égorgé six vieilles fames pou chucher leu sang. T'aros einteindu cha ! Des cris affreux ! Du coup, ch'est comme si jé n' m'étos point déreingé. Teins, j' vas armette em' cheinture. J'ai tellemeint coru qué j' n'ai point eu l' temps d'armette mes loques comme y faut ...

14 janvier 1962.

384 René DUCORRON

HEUREUX !

" T'as vu cha, Jules, comme el jeu y va ?
- Ed quoi, Zante ?
- Eh bein, les prix. Tout y augmeinte. Ravète cha. J'ai chi ein lite d'huile, y vaut treinte francs d' puss qué l' coup passé.
- J' compreinds ! Et qu'est-ce qu'ein peut faire, nous autes, deins l' pétit commerce ? Ein n' peut rein faire. Ein est assassiné d'impôts, ed' taxes, ed' trucs ed' tous les sortes. Ein' n'ein wuite pus. Et ein a cor el mauvaise plache. Ein est ein face du client, au débout du rouleau. Ch'est après nous qu'ein d'a. Tu vois, Zante, j' parie qu'tu dis deins l' fond d' ti-même qué j' sus ein voleur ed' veinte em'n huile à des prix parels ...
- Non, Jules, n' dis point cha. Cha n'est point vrai. J' comprinds l' situation. Tu n' peux point veinte bon marché chu qu' t'acates bein cher.
- Bé voilà, ti, tu l' compreinds. Mais combein d' coups qu' j'einteinds dire : Jules, ch'est ein voleur, j' n'irai pus à s' boutique. Mais tu peux m' crore, Zante, cha va canger. Ein est décidés à faire quéque cose. L' manifestation l'aut' jour, à Volinciennes, ch' n'est foc ein avant-goût. Ein s'organise.
- Vous avez bein raison !
- Raison ? J' compreinds, d'pus l' temps qu'ein s' fout d' nous... Forchémeint, qu'ein s' fout d' nous. Les commerçants et les artisans y s' sont toudi layé minger l' laine sus l' dos. Mais ichi, y z'ont compris !

*
**

" Cha va, Polyte ?
- Peinses-tu, Zante ! Y n'y a mie rein qui va. L'agriculture, ch'est l' dernier des métiers. Jamais ein diminche, ni ein jour ed' fiête, jamais d' congé. Rein. Ein est les parias. Ravète mein, comme tu m' vois chi, j' m'ein vas traire. Et après, j'arai cor les biêtes à arreinger et les paperasses à faire. Pasqué métnant, pou mette eine meincaudée d' blé ou enne verque ed' choux rouges, y faut reimplir ein kilog d' papier. C'est chi, ch'est là. Pasqué, y n' faut point crore ! Quéquefos, les geins y ditent : les ceinsiers, ch'est les pus heureux. Toudi ein plein air et point d' tourmeints avec les contributions. Ouais ! même el' TVA ein l'a, à ch't'heure. Et l'assurance sociale et tout.
- Ah ! jé l' sas bein.
- Ouais, ti tu l' sas, Zante, mais y n' d'à combein qui né l' satent point ? Combein d' fos qu' j'einteinds dire : les ceinsiers y n' paitent point d' contributions. C'est cha tout jusse. Ein paie comme el'z'autes. Et ein uève ed' pus qué les z'autes. Mi, m' fame al n'a jamais fini. Et ch'est pou l' même prix. Mais cha va canger ; ein a compris ; ein s'organise. Tout l' monde y manifeste. Ein va ein faire autant. Ah bein alorss ! Ch' n'est point vrai, Zante ?
- Si fait, Polyte.

*
**

René DUCORRON 385

" Cha va, Alfrète ?
- Cha va ! Tu rigoles, ou bein quoi, Zante ? Les prix y z'augmintent comme y n'est point permis et l' gouvernemeint y n' veut point nous donner ein sou d'augmeintation. Quéquefos ein dit, les fonctionnaires, ch'est chi, ch'est là. Y z'ont l' peinsion avant les autres, y z'ont chi, y z'ont là. Faut vire, ouais, les peinsions. Parlons-ein, des peinsions ! Mi, mé v'là ein train d' porter l' courrier, querqué comme ein baudet. Quand j' l'arai, m' peinsion, j' n'arai pus foc à cacher d' l'ouvrache. J' l'arai d' bonne heure, ouais, mais ch'est enne dringuelle ed péqueux qué j' vas avoir. Faut vire cha aussi. Et pou ouvrer, ein n'a rein. C'est d' pire ein pire. Y faut avoir tué père et mère pou ouvrer à la posse à l'heure qui est. Y n'y a pus rein qui va ! D'abourd, ein n' trouve pus personne. Ein n'a pus foc des auxiliaires, y passent, mais y n' démeurent point.
- J' m'ein doute, Alfrète !
- Ouais, ti, tu t'ein doutes, Zante, mais y n' d'a combien qu'y ditent qué fonctionnaire, ch'est l' pus biau métier. Ein voit bein qui n'y sont point. Y n'y a point d' crédits. Y n'y a jamais d' crédits. L'Etat y est toudi fauché. Ch' n'est point ein patron ch'est ein tounniau sans fond. Ed'puss qu'in li ein rapporte, moinss qui n' d'a, des sous. Mais cha va canger. Ein s'organise. Chu qu'ein d'jà vu, ch'est rein à côté d' cha qu'ein va vire.
- Deins l' fond, vous n'avez point tort. Y a foc el cheul qui dit qui est acouté.

*
**

" Cha va, Adolphe ?
- Tu rigoles, Zante, ou bein quoi ? J' viens d' toucher m' quinzaine ; avec chu qu' j'ai eu, j'ai tout jusse pou mainger ... Ein n' fait pus enne heure supplémentaire et tout y augmeinte. Chu qu'ein nous a donné d'enne main, ein nous l'a arpris d' l'aute. Ein est bein avanché et pus, faut vire les conditions qu'ein a pou ouvrer. Ch'est ahue ! ahue ! Ahuris qu'ein est, à ch't'heure. Et cor, si in étot sûr pou l' leindemain ! Mais ein n'y est point. Quéquefos, les geins y ditent : y fait s' pétite journée, y est tranquille, y n'a rein à peinser et pus, y a l' sécurité sociale, el peinsion, l'z allocations et tout. J' compreinds, ein est assuré, sus tous les coutures, mais ein n'est point payé. Tout y va deins les caisses.
- Bein ouais, ch'est cha.
- Ouais, ti, tu l' compreinds, Zante, mais y n' d'a combein qui n' compreindent point ? Mais cha va canger, qu'est-ce qué tu veux ! Y faut s'organiser, si ein n' veut point périr. Y faut moutrer qu'ein est là. Comme les autes.
- Ch'est bein vrai, Adolphe.

*
**

" Cha va, Zante ?
- Acoute bein, si tu m'avos démandé cha au matin, j' t'aros dit qu' non. J'ai cor mes douleurs deins m'n épaule et Flavie al m'a fait cor tout vire aujourd'hui. Mais à l'heure qu'il est, j' vas té l' dire : ouais, cha va. Ej' vas même t'ein dire ed'puss : ein a dé l' chance d'ête peinsionné dé l' fosse et d'avoir bintôt quatre-vingts ans. Ein n'a pus à avoir peur ed' rein.

30 mars 1969.

Paul MAHIEU (né en 1925)

CH' T' IN TOUT LOLEO *

Ch' t'in tout loleo.
A s'n ache ! Quant' ès' pétite cate i-a té cholée d'ène auto, i-a eu larme à l'oeule. A t' mote, braire pou in cat... Mais ch' n'est pos l' tout, si l' cate i fait des jeones, i-ést aussi mansé qu' si s'reot su l' pouint d'ête grand-père. Ch'est tout jusse s'i n' fait pos v'nir ène sache-finme ...

Ch' t'in à part d'in eaute.
I n'a minme pos ène cravate à mette à s' cou. Quant' èt' pinses qu'à l'intierremint d'ès matante Georgette i-aveot mis un pulofe à col roulé, et qu' pindant qu'èl curé i dijeot fin du bin d' ceule finme, li, i f'seot ène cocotte avec ès' carte èd' visite qu'i-aveot oblié d' ruer dins l' grand chindrier à l'intrée.

Ch' t'in tout loleo.
L'eaute jour i s'a mis à jeuer au volant, à pieds dékeaux dins l' pature, avec lés afants Dumarou, cés m' tits moukieus qu' leu père i-est toudi à l' tute. Après i s'a mis à g'noux, et eusses avec, et i z'eont, j' t'el' donne in mille ... adoré l' solel... Faut dire merci au solel, les afants, i n'a pus foke li pou donner d'èl' caleur pou rien ... et ç' kieaud-là, du mouinsse, lés arapes i n' peureont pos nos l'inch'per... A s'n ache !...

Ch' t'in à part d'in eaute.
Ene feos, au cabaret, y-aveot in jeone heomme dérivé d'in n' sait du, qu'i-aveot bu ène paire dé pintes, sans in moufter ène, in keute su l' bord du zinc. In wiseu du sinmedi au soir, pos rasé, astiké comme in bitèlse. Et vlà-ti pos qu'au momint d' sin daller, i k'minche à tâter tous ses poches pour li faire san.nant. I n'aveot pos in bleu yard pou li payer s' deo ... Ebin, ç' loleo-là, i-a payé à s' plache... et i li a core donné in billet d' chint francs au d'zeur ... et i li a dit qu'i peuveot lés warder et n' pus lés rinte ... Biecbeos !

Ch' t'in tout loleo, j' té dis.
I-a hérité in appartémint à l' Résidence Jupiter, l' pus tchère d'èl' ville, champe fonctionnelle, cuisine automatique, incinérateur privé, vue d'su lés nouvieaux bastieons, et tout l' saint-frusquin ... Et i l' l'a r'vindu pour li racater ène vièle maseon su l' couture dé Maubray, pos d'ieau kieaute et l' cabinet à l' cour !... pasqu'y-a ène pétite futale au d'beout du leong gardin, et qu' là i peura faire in m'tit keop d' tindrie sans ête indévé du champête ...

* Un loleo, à Hollain, c'est le ninoche.

Paul MAHIEU 387

Ch' t'in à part d'in eaute.
I dit tout d'z'affaires ...
I dit qu'i k'minche toudi pa raviser lés médales pau r'vers, pasqu'ainsin i li sann't' acore pus belles quant' i lés r'torne. I dit qu' si dire vrai cha fait pus d' meau qu'ène mintirie, alors i vaut mieux mintir. I dit qu'èch' n'est pos padzous l'z'arpes qu'in sait aprouver d' és' faire ène plache au solel. I dit qu'in sait aussi s'amuser sans rire, mais pos autant. I dit qu' ch'ést toudi l' jatte qu'i n'est pos écardée qu'in laiche caire ... I dit qu' quant' in n' d'a plein s' vinte, in n' coprind pos qu'ène croûte tout sec i fait invie au ceu qu'i-a faim ... I dit qu'èl' drisse dés eautes, ch' n'ést jamais grand-cosse à côté d' no pé-berneu...
I dit, i fait ... M' vigin, i prétind qu' dins l' feond, i n'ést pos si loleo qu' cha.

Dins tous lés cas, i-a l'air fin contint d'ête comme i-est.

Extraits des " Dits du Cat-Huant "
Nord-Eclair, 1979.

*
**

ÈNE GUISSE DÉ FEU QU'I S' DÉRINVIÈLE

quant' èl' funkée
i-a fini d'ès' détouiller
dins les brankes dés preoniers

i-a toudi ène séchu
ène guisse dé feû qu'i s' dérinvièle

faut canter m' fieû
faut canter-chuffler-berler
décraper lés mémoires
faut chuffler-berler-canter
alleumer d'z'étoiles dins lés cafes

t'és fin piquet d' pature
qu'i-erprint rachène et qu'i-erfleurit

cante èm' fieû
cante et n'arrête pus d' canter

minme l'afant bastardé
i trwèfe toudi s' parrain

*
**

388 Paul MAHIEU

mi j' sus pétète in jeone d'hier
mais j'én' sus fonke in vieux dé n'main

tant qu'èj' d'ai core à vife
èj' poch'rai mes journées

j'èn' veux ête vieux
qu' padzous les cailleos à Leseultre *

*
**

tout démin.n'vé
padvant mes rèfes
caits in pourette

in cailleo freod
n'meuré dins m' main

mais dins l' cailleo
i-a in fossile èd' coquillache

dins l' feond
tout i peût toudi r'kémincher.

*
**

la vie
la-vie-la-vie comme ène tranchenoire

i t' décope dés morciaux d' ti-minme

ramasse el' zés
souvint i-a moiyen
d'in faire ène séquoi

mi j'in sus fin

d' rabistoké

Extraits de " i va v'nir in osieau "
1979.

* Fabricant local de pierres tombales.

Pierre PICQUES (1926-1979)

L'INTRÉE

Avant ç' guerre-chi, in veyot core un père et s' garchon s'in aller insanne à l' breunette ; bin habillés, et à leu passache les rideaux s'arlévotent eune miette.
" Cha y est, i s'in vont pour l'intrée " pinsot Mélie, toudi à s' ferniête, comme el vielle Zoé, pis Flavie, pis Marie l' Bochusse, tout el rue al étot à s'n artique : " S'in vont pou l'intrée ! ".
Ch' tot quett' chosse l'intrée. El jonne homme qui mettot s'n amitié d'sus eune belle jeune fille, i-avot préparé es' discours pou avoir l'intrée.
El tiot Batisse et s' père i z'étotent don ç' soir-là in route pou l'intrée del mon du Flaming, el ceu qui avot eune ribambelle ed filles, veyez t'chi est-ce ?
Tout l' famille du Flaming al tot prête dins l' cuisine. Cha dalot ête bétot el momint.
In gratte à l' porte : " ch'est li ", pinse el grante Maria, tout raite dins s' belle rope des dimanches. C'est d'sus ch'telle lale qué no Batisse i avot mis ses idées.
" Intrez ", qu'i dit l' Flaming. " Bonsoir à tertous, qu'i dittent Batisse et s' père. Nous z'ev'là pour l'intrée. "
" Si ch'est pou l' bon motif, avanche, fiske, qu'i répond l' Flaming. Tu sais bé qué l' mariache ch'est sérieux. "
" Bé seur, jé n' fais foque ed soupirer après Maria, qu'i répond Batisse, j'aspire à sin coeur, et soupire à ses pieds, à vos pieds, Apa, permettez mé d' vo zappeler d'jà comme cha, j'aspire à no bonheur. "
" Bon bon, qu'i fait l' Flaming, ej voudros seul'mint savoir eune fois sais-tu, si vos êtes un soupiral o bé iun aspirateur. "
Du cop, Batisse n'a pus su in dire eune. C'est comme cha qu'i a eu l'intrée.

Flammes.
Décembre 1971.

390 Pierre PICQUES

L'ÉCOLOGIQUE

Parait qu' ch'est l' progrès qui veut cha. Au poss', à l' télé o bé dins l' gazette, bé souvint ch'est des mots compliqués. Du vrai flamingach' d'espécialiss'. Ch'est la mote ainsi.
L' mois passé, el vièle Flavie al s'in vient à l' mon Fifine sitôt les z'infants d" Paris rallés. Si fait, i n' d'a cor des Parisiens qui z'arrif'tent à v'nir mette leus gins in bon an.
" Tchiens, Flavie, qu'al fait Fifine in hauchant l' ton - Flavie al est eune miette durté d'orelle, prinds chi eune cayère, ej vas chi nous préparer eune bonne tasse. "
" Nan, Fifine, fais pas attintion. Cha s'ra pou un aute cop. Mé v'là pa'ce qu'i a eune séquoi qui m' trimousse. Ej sais bé qu' t'es pus capape qué mi, t'as 'té à l'école. Mi, à neuf ans, j' dallos d'jà à camps, fallot bé, pou norrir el famile, les dix sous dé m' journée z'étutent les bév'nus. Tant qu' si bé qué j' n'ai rien saisi ed tout chuss' qué les z'infants n'ont pas arrêté d' dire del toute sainte journée. Z'avutt' biau crier à m'n orelle, pus d'un cop j'ai eu l'air d'un bièqu' bos. Alors mi, j'ai fait d'esprès d' parler patois, m' bell' file et les z'infants m'ont ravisé tout biêtes quante j'ai dit qu'i faurot bé daller décafoter l' feu, pour s'artrouver à l' coyette. Qu' les z'infants frutt' bé dé n' point tant mambourner l' porte sinon j' z'inverros à l'huche comme des malpropes.
- J' vos cha d'ichi, Flavie, et' t'as cor mis dins tous tes z'états.
- Bé ouais, t' l'as dit, Fifine ! Porquoi chi v'nir m' faire indéver avec leu n'écologique, leu n'invironn'mint et pis l' rédité, euss' qui n' sav'tent mie chuss' qué ch'est qu'un tourtélet, o bé del tarte au papin qu' j'avos plachée d'zeur el burgué. Même si j'ai pas beaucop 'té à l'école, mi j' sus logique.
- Acoute, Flavie, t' f'ros mieux d' t'assir ! Ej vas t'espliquer, qu'al fait Fifine. L'écologie, ch'est ç' qué nos vieux i f'zuttent sans l' savoir. Tout i 'tot naturel. Quante y-avot beaucop d' mouqu'rons, in veyot beaucop d'osiaux. S'i y-avot trop d'osiaux, y-vot des mouquets pou minger chu qu'i étot d' trop. L'iau, ch'étot del iau ; vas t'in un peu boire au courant à ch't'h'eure ! Point d' pourrette pou l' lessife. Point d'ingrais, mais du bon fiein, dins les camps et les gardins. Eune fos malate, in dallot querre des plantes au bos pou les tisanes. In n' parlot mie d' pilule et des saletés d'aujord'hui.
- A m' sot sins qué j' comminche à comprinte, qu'al soumaque Flavie.
- L'hérédité, qu'al continue Fifine, t' sais bé pa ti-même qu' tous tes z'infants i tchienn'tent ed ti et dé t' pauf' Jules, qui arposse in paix. Et' file, au pavé d'Escautpont, ch'est ti tout craché ; et' garchon, ichi au Truieu, ch'est tout l' portrait dé s' père ! Et jé n' pale point d' tes autes z'infants. L' Parisien et ses z'infants, ch'est des fouteux d' gins. T'as foque à r'pinser quant' t'étos pus jonne. Ti y es t'i à ch't'heure ?
- N' mé dis pus rien, Fifine, L' rédité, j'ai saisi et l' resse aussi d'après mi. Et' t'arapelles François du Bèche quante i s'a marié avec Gustine du Bas Qu'min. I z'ont eu l' tiot Louis, ej l'arvos cor dins s' cadot, cha ch'est l' rédité. Pis, quante el ménache i n'a pus 'té,

Pierre PICQUES 391

qu' Gustine al a fait voler s' dragon, jusqu'à s'in daller tois-quaté jours, cha f'sot bé sûr un nouviau pétit François du Bèche, mais cha n'étot point del rédité, ch'étot d' l'invironn'mint. Sapré François, té n' d'as vu des vertes à t' querquer del rédité et d' l'invironn' mint. T'as drôl'mint fait l'écologique.

Flammes.
Février 1975.

DEL TARTE PARELLE AU PAIN

" Apa, saros-tu m'espliquer chuss qué ch'est qu'un rapiat et pis un brissodeux ?
- Acoute bé, garchon, t'aras vite saisi. Ej vas chi t' moutrer em maronne, ravette bé, cha n'est foque eune pièche ! Et' mère al mé dit toudi : " Pou chi traîner dins l' mason et daller au gardin, ch'est cor bé bon. Té n' vas quand même point m' faire brissoder des sous inutile. " Pou t'maman, ej sus un brissodeux pass' qué j' voudros eune nuèfe maronne.
- Ah bon ! qu'i fait l'infant, t'es t'un brissodeux, mais porquoi qu' t'es un rapiat ? C'est m' mère qui a dit cha à no viseine. Dis mé, Apa, un rapiat, quoi qu' ch'est d' cha ?
- Un rapiat, m'n infant, ch't'un qui n' loie pas s' tchien avec des saucisses, un qui ravette à tout si t'aimes é mieux. Ch't'un écrèpe-saïère, un rapiat, ch'ti qui vindrot l'iau qu'i a fait boulir ses ués d'dins.
- Manman l'a dit qu' t'étos un rapiat : " Ravisez, queu rapiat d'homme qué j'ai là ; i n' veut mie qu' j'acate un nué mantchiau, i dit qué ch'ti chil i est cor bon là pou mi daller à tous les jours. "
- Té vos bé, m' garchon, ch'est bé cha les gins ; faut toudi ête du côté du manche. Pou eune nuèfe maronne, ej sus un brissodeux, pou un nué mantchiau ej sus un rapiat. N' d'a pas d' deux sortes, cros mé. Ch'est del tarte parelle au pain.

Flammes.
Mars 1972.

392 Pierre PICQUES

QUEU BRAQUE !

L'aut' cop, y a un momint d' cha, au Jeu des mille francs, in d'mandot ed duss' qué cha dévient " braconnier ". Cha m'a fait arpinser à m' jonn' temps qué j' coeuros dins l' bos, dins les rouinches et d' t'avau l' léhu et qué j' perdos m' gampe dins un lache.
" Ch'est cor du grand Jules o bé du Léion " qu'in disot. Tous les jours i dallot' arléver leus collets. In l' zé véyot arvénir du bos piann'-pianne dins leus chabots, l' maronne ed toile bleue tout rapiéchée, el binte ed flanelle qui s'arboulotte pa d'zeur el gule, el quémiche si vo z'aimez mieux, el courbé instiqué dins l' cheinturon blouqué dins l' dos au ieu d' pa d'vant, eune botte ed ramures su leu n'épaule pour l'z haricots à pierche o bé un faix d' léhu pou réternir el maguette. Et, bé muché bé sûr, un lapin, quéqu'fos un lièfe. Ej' z'arvos cor les braconniers.
Quante in voulot faire guinsse à l' ducasse, in n'avot foque à lieu dire, à Jules comme à Léion. " Z'arez cha d'main à l' breunette, em fieu. " I n' rindott' mie jamais pus d' comptes qué cha. Jamais, au grand jamais, i n' disott' leus histoires.
Ch'tell'-chil, vous l' connissez p'ête. Ch'est du grand Jules tout craché.
Nos Jules et Léion i z'avott' eu l'idée ed daller faire un tour à Fresnes. I n'y totent mie in peine ed trouver à vinte leu marchandisse.
" Acoute bé, Léion, et' vas chi faire comme ej té dis. Chacun no tour, mi d'abord, pis après cha s'ra à ti ... T'as bé compris ?
- Ouais, fieu, qu'i fait Léion, j'ai saisi. T'in fais point pou cha. "
Eune fos dins l' grand rue, v'là qu' tout d'un cop qu' Jules i cait d'eune masse.
" Abile, abile, mes gins, v'là chi m' comarate caihu fav'lotte. Faut mie chi l' layer comme cha. Ch't'un cop d' sang. I n' va quand même pas chi morir ! "
Et v'là no Jules qui s'artroufe dins un bistro. Allongé d'zeur el banquette.
" Rassaquez vous tertouss, faut d' l'air, dégagez ! qu'i crie Léion. Am'nez mé chi el boutelle à l' goutte. Du génièfe, n'a foque cha d' vrai. Cha n'est mie foque au treizième grand maquet qu' Jules i ouvert ses yeux. Au cinquième, i s'estampe. Et v'là nos deux compères à nouviau dins l' grand rue. El cabar'tchier tell'mint infrouillé qu'i n'a mie busié à s' faire payer chu qu'in i d'vot.
" Cha va y ête à ti, à ch't'heure, Léion. In va daller à l'estaminet del Mairie. T'as bé vu pou ti chucher à l'oeul. Bon ! Attinds mé un moumint. J' vas d'mander chuss' qu'i lieu faut comme biêtes. Pis, t'aras foque à t' laisser daller. Et j'accoeurs bé vite, sans d'avoir l'air. N' vas mie tout faire à l'invers ! T'as bé compris ?
- Pou tchi est-ce qué té m' prinds, comarate ? Jé n' sus mie caihu del dernière pouèfe, veyons ! qu'i répond Léion. Allez, va-t'in ! J'arrife dins cinq minutes. A m' tour, el génièfe à l'oeul ! "
Pindant qu' Jules i discute lapin dins l' cuisine ed l'estaminet, Léion i s'amène et plouf !, sans crier gare, lé v'là rétindu d'zeur el pavé. In accoeurt, in crie. Jules, comme el z'autes i s'in va vir.

Pierre PICQUES 393

" Bé, v'là comme t'i pas, Léion ! qu'i fait. Bé in v'là eune ! Laissez mé, mes gins ! Et vas m'in occuper. Allez, arculez ! " Et Jules i prind s' comarate à bras l' corps, pou l' rintrer dins l'estaminet. " Allongez l' lé sus l' plancher. J' vas vous l' faire arvénir à li, el pauf' Léion ! "
Dins l' temps, i n'avot qu' du blanc sape d'zeur el plancher d' tous les bistrots. Et Jules in f'sant d' l'air i n' d'invoué tant qu'i sait d'sus l' visache ed Léion qui n'oserot mie bouger.
" Attinds un peu, fieu, cha va t'armett' d'aplomb. " Léion i pense au g'nèfe. Et Jules i s'in va querre el bac duss qu'in verse el mousse des d'mis. ... Et v'lan ! Léion i s' démante cor chuss qu'i li arrife !
Jules i tot d'jà long, vous l' pinsez bé ! Mais queu braque eç' Jules là !
Au Jeu des mille francs, i n' savottent point qu' braconnier cha vient d' braque. A ch't'heure, vo l' savez comme mi.

Flammes.
Septembre 1977.

PLAISI VAUT PLAISI

François du Roux quate poils, ch' tot l' garchon à Lilique, Angélique si vos aimez mieux. A s'n ouvrache, i sacquot d'dins. Ch't'eune façon d' dire, pusqu'i étot souffleux à l' vell'rie boutelles. Sitôt journée faite, i arvénot bé vite à mon dé s' mère, eune tchiote cinse duss' qu'i y avot core deux vaques. Cha n' sanne dé rien mais y a toudi à faire : réternir les biêtes, ieu préparer un boire, el traite du soir, tout cha ch'étot pou no François.
Dins l' temps, i n'avot mie d' plache pou les ceux qui z'ont des z'ués in d'zous d' leus bras. I fallot ouvrer, cha n'étot mie tout rosse et tout violette, heureux qu'i y avot les fiêtes. Et l' Roux à Lilique i n'étot point l' dernier. I perdot s' cornet à piston et i arot fait rire un caillau à faire danser les gins des z'heures ed rang. Combé d' cops qu'i arvénot fin matin !
Juss' pou li s' canger et printe es' mallette pour li daller ouvrer. Ch' tot comme cha dins l' temps. T'as bé séu daller t'amuser, t' saras bé daller ouvrer.
Tois jours guinsse au Carnéval, cha n' superdot mie Lilique. Tois jours sans v'nir vir à l' cinse, cha s' comprind cor del part d'un vieux jonne homme comme François. Mais ichi, i attigeot... Cha dallot faire eune bonne sémaine !
D'pus jeudi, qu'ai aguidot l' facteur du matin et d'après-midi ! Quéqu'fos qu'i arot donné d' ses nouvelles. Cha n'est mie eune raison qu'eune pauf' mère a' n' sait ni lire ni écrire. " Fifine em' vizaine al a 'té à l'école. Il l' sait bé, l' vacabond. Attinds un peu, fieu, tu vas d' d'avoir pou tes quate sous ! "
V'là tout chuss qu'al sé disot tout in f'zant les caiîlaus del cour, el sam'di matin no Lilique. El ramon d' boule i n' d'avot des bonnes. Angélique, al n'avot jamais tant sacqué d' séiaux d'jiau du puche. Et

394 Pierre PICQUES

j' t'in rue chi et j' té frotte là ! Al 'tot tell'mint in foufièle qu'al n'avot mie vu rintrer les gendarmes del brigate ed Condé.
" C'est pou vo garchon, Madame ! "
Lilique al se dérinfe, es' rache al cait in même temps qu' les deux séiaux. " Cha y est, m' François i est mort. Em'n infant ! j' n'ai pus foque li, em pétit François ! Mon Djieu ma Mère, em François ! "
" Tintion, Madame ! duss qué vos ruez l'iau ! Vous dallez chi no z'acruir ! qui ditent les gendarmes. Ch't'eune convocation pour vo garchon daller faire ses 28 jours. A Condé, i n'ara pas long. A r'voir, Madame ! ".
Et Angélique al resse là tout paf, el papelard à s' main, tout d'eune, qu'a n' busie même point à donner eune goutte ed génièfe à les gendarmes qui trottent edjà à l' débout del rue d'sus leus qu'vaux.
" Vacabond d' vacabond, i m' f'ra tout vir ! " Et Lilique al arcomminche à s' déglaminter à elle toute seule. C'est-i pas Djieu possipe, faire eune parelle à s' mère, à s' prope mère ! Duss qu'in va Seigneur ! Mais queu monte ! queu monte ! "
I vous arot fallu intinde el sérénate quante el François i t'arvénu dins l'après-midi. " Ch't' à m' tour, fieu, d'avoir du plaisi ! "
Al in a dit, Lilique. A' n'avot pus rien d'Angélique, un vrai diape dins in bénitchier. Al in étot hors d'haleine. Pou tertin, pou tertoute, es' tapette a' n' d'étot pus maîte. " Si ch'est m' plaisir à mi ! " qu'al disot comme un arfrain.
A la fin des fins el grafofonne i s'arrête et François peut in placher eune.
" Allons, la mère, vo v'nez chi d'avoir d' pus d'un bon quart d'heure ed plaisi, et mi, au bout d'eune sémaine j' n'y sus mie core parvenu. C'est mie jusse ! Plaisi vaut plaisi ! Puss' qué ch'est cha, j' n'ai mie pus foque à daller finir Carnéval à Condé. In s'arverra lundi d'à bonne heure, la Mère ! ".

Flammes.
Mars 1977.

AU CABARET

El grand Edmond i 'tot incore in train dé s' vanter au cabaret Machinon, au Quesne à l'imache. Ch'est vous dire qué ch' n'étot pas d'hier.
Adon, v'là no n'Edmond qui esplique es dernière partie d' cache.
" Acoute, Edmond, ej vas chi t'in dire eune, qu'i fait el Roux Nénesse. El sémaine passée j'étos pas long del drève d'Escautpont appoyé conte un boule, et tout d'un cop, ej vos là d'vant mes yeux deux cornes qui s'amoutent. Ch'est bé n'aute cose qué t' lièfe, em fieu. Aussi fel, ej saque em courbé dé m' cheinture et vlan, j' révernis el biête à mes pieds.
- Duss qué t' t'in vas, Nesse, qu'i fait Edmond ; té n' vas pas m'infuter qu' t'as tué un chevreul avec et' courbé !

Pierre PICQUES 395

- Un chevreul, un chevreul ! acoute au moins quand j' pale, Edmond. J' t'ai dit deux cornes. Et pis, j'ai bé l' drot d'écraser eune caracole, anon !

*
**

Eh ben quoi, Dodore, vlà t'i pas qué tu botes ; jé n' t'ai mie jamais connu boteux ?
- Ah ! ouais, Chachales ; j'ai un clo dins m' souyer.
- Acoute, em fieu, et' n'as foque à l'inlever !
- Ej té comprends bin, Chachales, t'as raison, mais aprouve un peu dé t' mette à m' plache. Em belle-mère bertonne toudi, el pus vieux d' mes garchons fait des dettes, em fille ch't'eune roulure, l'aute garchon veut point ouvrer, m' blanc-bonnet al bot comme un tro et té voudros qu' j'inliève eç'clo-là qui m' fait boter. Si t' savos comme ej mé sins bénache au soir, quante j'arsaque mes sorlers ! Ch'est l' seul plaisi qu'i m' resse !

Flammes.
Septembre 1969.

*
**

En 1978, cinquante autres histoires de Pierre Picques, choisies également dans FLAMMES, ont fait l'objet d'une publication : Collection EKLITRA, N° XLII, sous le titre " INTER FRIN.NE ET TUCHELE ", par Piéro du Malano (pseudonyme transparent de l'abbé Picques). André Lévêque y a écrit une introduction importante et transcrit les textes de Pierre Picques dans une graphie différente dont nous donnons ci-dessous un exemple :

Dodore i 'n lo pa 's tchyin avec dèl sossisse : un sou, ch'é-t un sou. Es fème Nana ale do un jour daler a Pari al mon dès seur. Etan a Pari, tant qu'on i è, i 'n a pas tro lon pour rinde vizite a eune éd sé-z'amisse du Trieu, qu'ale rèste a Versailles édpu 'l amnistie. Nana, o moumin éd 's in daler, a 'n 's arapèle pu édl adresse éd Zoé du Trieu. Ale fé ni eune ni deu, ale va a la posse et invo.ye un télégrame a Dodore : " 'T aro pwin 'l adrèsse Zoé. Répon pa télégrame ". Dodore 's in va al posse éd Frin.ne et i répon : " Sifé ".

(© André Lévêque.)

Alfred LECOCQ (né en 1930)

PHEBUS EST R'VENU !

Ch'est ocore un souv'nir ed travail, tout au début qu' j'allos à l'usine. Cha faisot un tiot peu d'pus d'un an qué j' travaillos et j'avos appris à connaît' et à apprécier bin des gins.
A ç't' époque là, min traval consistot intr'aut', à aller quère au magasin un séiau d'huile spéciale.
Pou arriver au magasin, j' passos pa les séchoirs, j' longeos les réchauffeurs d'air (qui marchotent au carbon), inter les fours intermittents et j'étos arrivé.
L' chauffeur du réchauffeur (sin nom ch'étot Lucien mais in l'appelot Jouti), j' li disos bonjour tous les matins, ainsi qu'à l'z' infourneux Robert et Juvénal, qui s' trouvotent sus min qu'min, et, bin intindu, au magasinier qui s'appélot Lucien aussi mais qu'in appélot quand même Lucien !
Mais ch'ti qui m'interpellot toudis volontiers et gintimint ch'étot Jouti. Il avot souvint l' mot pou rire malgré qu' sin boulot étot bin dur.
Jé m' rappelle qué ç' jour-là, ch'étot un vingt et un mars, el jour du Printemps ! I faisot un solel magnifique et faut dire qué, même quand l' travail est dur, l' biau temps rind les gins pus gais !
J' passe donc à côté d' Jouti in i disant bonjour et i m' dit : " Alors ? queu nouvelle, tiot ? " Et j'i réponds : " Phébus i-est r'vénu ". (J'avos' lu dins un liv' qué Phébus ch'étot l' solel dins l' mythologie grecque). " Ah bon ! " qu'i m' répond, et j' continue min qu'min, avec min séiau à l' main... jusqu'au magasin.
Jouti s'occupot d' cauffer sin réchauffeur d'air et à part les débuts d' posse, quand l'z' hommes vénotent au magasin, inter deux i n' veyot pus grind mont' ! Quand i-in passot un, i criot " Bonjour ! Et alors, queu nouvelle ? " Des fos, ch'ti qu'i-avot l' temps s'approchot et i discutotent eune minute.
Ç' jour-là, Adolphe s'approche et Jouti li d'minde : " Té l'as connu, ti, Phébus ? I parait qu'i-est r'vénu. Jé n' mé souviens point d' li. Y-a t'i longtemps qu'i-avot pris s' compte ? " Adophe est bin obligé d'i répond' qu'i n' sé souvient point d' l'avoir connu : " J'arvos point s' figure dins m' mémoire ! ".
Pindant tout l' journée, Jouti, tout seu avec sin réchauffeur d'air, s'interrogeot et posot l' question à tout ch'ti qui passot.
Bin sûr, quand l' conter-maît' est v'nu l' vire in faisant s' tournée, il a eu drot à l' question aussi : " Qui ch'étot ch'ti-là, Victor, un nommé Phébus ? In m'a dit qu'i-est r'vénu aujourd'hui et jé n' mé souviens pas d' li. Pourtant, cha fait vingt-sept ans qué j' sus chi ! "
Alors, Victor s' met à rire et, comme il avot été à l'école un tiot peu pus longtemps qu' les autes, i li dit : " Jouti, bé y-a longtemps qu' té l' connos, da ! D' pus qu' t'es au monde ! Et ch'est pasqu'il est r'vénu qu' té mets t' casquette sus tes yeux pou n' pas ête ébloui ! "

Guy VILLE (né en 1931)

DES INFANTS INTELLIGENTS

" Ouais, sans m' vanter, m' garchon ch'est l' pus malin dé s' classe.
I vous récit' par coeur tous les lif's dé s' carnasse.
I connot tout d' l'Histoir', du Déluche à nos jours,
L' Français, l' Géographie, i-est vraimint doué pour.
Ch'est l' roi des Maths modern's - ej cros bin qu'i m'arsempe -
Heureux qu'i-a ein' gross' tiêt', sans chà, s' cerveau i campe !
I paraît qu' ses copains sont pleins d'admiration
Quand l' maîte i l' fait se l'ver pour ein' récitation !
J'ajout' qu'i n'a pus rien à apprint' dins les sciences
- I tient dé s' père et s' mer', côté intelligence -
Et chà li rint' tout seu, ch' n'est pas qu'i ouèf' beaucop.
Bref, i-est toudis premier ou premier ex-aequo !
Qu'est-c' qué vous in pinsez, i-a quatorze ans à peine ?
Mi, j' sus fier' d'ête el mer' d'un parel phénomène ! "

Ainsi, rait' comme un paon, ein' voisine ed gardin
Qui-avot l' réputation d'un grand cul sans rien d'dins,
Parlot à Zéphyrin, l' croyant d'humeur jalousse.
Mais l'aute i li répond, d' l'ironie plein s' frimousse :

" Jé n' veux pas vous vexer, mais m' garchon i-est pus fort !
I-a toudis t'nu dé s' pèr' l'amour des grands efforts.
Pourtant i n'a qu' douze ans, mais ch't' un puits d' connaissance
Et i n'a sûr'mint pas s' parel dins tout' la France.
D'ailleurs, i pourrot d'jà s' faire ein' situation ;
Seul'mint, faut qu'i-alle in class' pou les allocations.
Mais i travalle ed trop, pour un gamin dé s'n âche,
Tous les jours, i rint' tard, i va s' tuer à l'ouvrache !
I-est tell'mint courageux qu' bénévol'mint, d' bon coeur,
I donn' des cours du soir à tous ses professeurs ! "

3 février 1978.

398 Guy VILLE

L' POULE BLANQUE

L'automn' nous est kéu comme ein' buqu' dins un oeulle.
Em prunier a perdu d'pus d' la moitié d' ses feulles.
Sur ein' nuit, l' vint du Nord est v'nu déshabiller
Mes deux-trois p'tits arbust's et mes trois-quat' rosiers.
Au milieu dé m' gardin, l'ange in simili-pierre
A l'air ed s'écrouler in d'ssous dé s' pot plein d' lierre.
A perch' sur ein' roue d' car, s' tiêt' rintassée dins s' cou,
Ein' poul' blanqu' nous raviss' comme l' f'rot un hibou.

M' biau-garchon l'a gagnée l'an dernier à l' ducasse
Et m'a dit : " Gardez-l'lé, que voulez-vous qu' j'in fasse ? "
J'ai mis l' poul' dins ein' caiss', j' l'ai abritée dins m' cour
Avec l'idée dé l' tuer dins ein' trentaine ed jours.
Faut-i croir' qu'elle avot 'té él'vée à l' pourrette ?
Elle arfusot s' gamell', quoi qu'in ait pu l'y mette.
Alors matin et soir, ch'est mi qui li-ouvrot s' biec
Et m' femm' l'ingavot d' blé et pis d' maïs avec !

D'ête ainsi dorlotée, elle a pris tout's ses aisses,
Ell' queurt au cul dé m' cat qui s' saufe à tout' vitesse.
Par conte, elle aim' bin m' tchien, ell' li laisse ingloutir
Les fonds d' terrine ed lait qu'ell' n'a pas su finir.
Ell' nous sieut tout partout. T'nez, si jé l' laissos faire,
Elle irot à l' cuisine, à l' café, au frigidaire !
Bref, dé l' vir dins nos gamp's, in est habitué
Et personn', dins l' famill', n'a l' courach' dé l' tuer !

Allez savoir pourquoi qu'in s'attache à ein' biête
Qui met s' crott' tout partout, nous coût' les yeux dé l' tiête ?
Pasqué pou l'appétit, elle a toudis d' l'intrain :
J'ai 'té pou l' vingtièm' fos li querre un sac ed grain !
In plus, enn' fait pas d'ués, à moins qu'enn' nous les muche.
Quais, un d' ces quat' matins, i faudra bin qu'in l' tuche.
Mais à forche ed toudis armett' cha pou l' lind'main,
Vous verrez qu' ch'est l' poul' blanqu' qui suivra m'n interr'mint !

16 octobre 1978.

Guy VILLE 399

AUX BARONS DE L'ACIER

Le Noël d'Usinor

Pindant qu' dins vos salons vos grands sapins s'allument,
Dins l' ciel gris d'Usinor, pas ein' quéménée n' fume.
Pindant qu' vous festoyez, vous êt's sourds à l'appel
Des p'tits infants du Nord, croyant au Pèr' Noël
Et qui ont comm' cadeau, décision inhumaine,
L'annonce à leus papas d'ein' mise à l' cour prochaine.
Et pourtant, vot' fortun' - l'avez-vous oblié ? -
Ch'est l' traval, el sueur et l' sang des ouvriers !

Par dizain's ed milliers, à D'nain, à Valinciennes,
Des gins ont défilé pour exprimer leu peine
Et pou manifester leu volonté d'action
Cont' vos projets qui f'rott'nt un désert dé l' région.
Travailleurs in toil's bleues, in blouse ou in cravate
Dévienn'nt, face au danger, d' pus in pus camarates.
Pindant qu' vos dogts rapac's souillott'nt les bénitiers,
Mêm' les curés suivott'nt les band'rol's déployées.

Profitez-in, barons, tant qu' l'union n'est pas mûre,
Bradez l' carbon du Nord, s'n acier, ses filatures !
Profitez-in, barons, les infants d'Usinor
N'ont pus d' joyeux Noël. Mais tous les gars du Nord,
A forche ed vous r'bâcher qu'i-a trop longtemps qu' cha dure,
A forche ed vous cracher leu mépris à l' figure,
A forche ed vous prêcher : " Traitez-nous in humains ! "
Vous r'prindront les Noëls que vous t'nez dins vos mains !

25 décembre 1978.

Jean POTTIEZ (né en 1936)

CHA SINT L' PRINTEMPS

L' solel, cras comme enn' motte ed' burre
Vient d' moutrer s' nez au d'zeur l'hayure...
Les tiots pierrots sont fin bénaches :
I' babill'nt pir' qué des agaches
Et cant'nt jusqu'à l' nuité tombant ...
Y a mie à dir', cha sint l' printemps !

Dins min courtil, l'hierbe al' arpousse,
Les aillets biqu'nt-té d'sous la mousse ;
Un greus lum'chon part in balate
Pou s'impaffer dins mes salates ;
Et mi, j' l'arwette in rigolant ;
Y a mie à dir', cha sint l' printemps !

Les jonn's fill's mett'nt d' si'tiot's jupettes
Qu'in leu vot presqu'el beurdouillette !
Les fieux in sont tout artournés !
I' bourgeonn'nt pir' qué mes proniers
Mais jut'nt les farauds, in chifflant ...
Y a mie à dir', cha sint l' printemps !

Mi, j'ai les yeux pleins d'ébluittes,
L' leumièr' m' fait mau, tant al' espite !
J' mé sins l'âm' d'un vrai galuriau,
J' sus al' ducass', j' vos tout in biau
Et j' cros bin qu' j'artrouv' mes vingt ans
Dé m' dir' qu'infin, cha sint l' printemps !

Jean POTTIEZ 401

AH, LES SAL'S JONNES !

Les jonn's, à ch't'heur', ch'est mie croyape,
Ch'est tout berneux, arlands, bousieux !
Cha n' respect'rot ni dieu, ni diape !
Ch'est des grinds dals, des verzouleux !

A l' brenn', cha keurt el chabourlette,
Cha n' pins' qu'à traîner, qu'à jingler,
Et ch'a des yeux comm' des cholettes
L' matin, quin y leu faut ouvrer !

Cha s'abistoqu' pir' des nonoches,
Qu'in dirot presqu' des faiseux d' jeux !
Mais vous croyez qué j' décaroche
Qué jé n' sus qu'un vieux bertonneux ...

T'nez, j' m'in vas chi vous in dire enne :
J'ai un tiot fieu, pas bin méchant ;
Pou li, j'aros donné m' quinzaine ...
Mais ch'est un vrai " Menhèr' ", maint'nant !

Il est " Docteur ", c'te grind nig'doulle,
I reule in gross' voitur', ç' viéreux,
Et faut l' vire envoïer à z'oules
Ch'ti qui veut juer les grouleux !

Et bin, pou toute arconnaissance
D' mes bons consels, abic-abac,
D' min affection et d' mes coutances,
I' vient chi d' m'interdir' l' toubac !

Michèle DESCATOIRE (née en 1938)

MIN KIEN

Un sam'di tout piann'-piann', comm' cha, sins s' faire ed bile,
I s'a am'né dins l' cour à l' mon s' nouviell' famille.
I nous a ravisés, i-a fait alloter s' queue,
Et pis, i-a décidé qu'i s'rot chi fin héreux.

I fallot vir ses yeux, deux tiots boutons d' bottine,
Pa d'zous eun' touffe ed poils qui derche au d'zeur es' tiête
Et ses noirtés-orell's tout mitaclé's d' frisette ;
Pou s' faire adoliser, toudis s' queue al anjine.

I n' peut pas vir les cats, les mouqu's et les osiaux,
Ni les pipi-malo, ni les papa-lolo,
Mais l' gazouillis dins l' vierr' quind l'aspirine al fond,
Met l'otchieu in fourfèl', l'invo' tros mèt's ed long.

Quind l' belle al leume, y-a des rud's vénett's au gardin,
S'i qu'i n'arconnot pas l'omb' d'eun' branqu' sus l' kémin,
Rat', rate eddins mes gamp's, i raqueurt s'ingrinquer,
I ferchonne et i trann' comm' du glaire ed pâté.

A m' vrai bon sins, min kien, i faudrot qu' vous l' verrotes.
Ouais, jé l' sais bin qu'un kien ch'est un kien, qu' vous dirotes.
Y-a foque à l' raviser, quind j' viens dé l' rachafter,
Ch'est tout l'amour du mont' qué j' viens d' chi estoquer.

1979.

Michèle DESCATOIRE 403

L' TERRI D' RULAY

Dins un an ou dins deux, quind vous pass'rez par chi,
R'wettiez bin du côté duq' ch'est qu'y-avot l' terri.
Vous n' verrez pus grind cosse
Ed ches hauteurs vénu's du fin fond ed nos fosses.

Ch' s'ra pas dommach' pour vous, si vous n'êt's pas d'ichi.
Du carbon, del brousur', du flou, cha a bin vi,
Mais y-a aut' coss' equ' cha, au d'zeur ches bribousures,
D'mindez à nos archell's, i z'ont ker nos hayures !

Ch'étot si bon, ed fair' des tombériaux su s' tiête,
S' mucher dins les halots, juer à l' marluette,
Dégrioler, débirouler à pieds décaux,
S'appoier eun' milette, arcran, su un bouleau,

Raviser l'arondielle, acouter l'aloette,
Mélon-mélette, el bourdonn'mint ed ches avettes,
El rir' d'eun' finme edvant s' feurniette,
Sintir s' marmouser l'air là-vau, à l' perroquette.

Ehancé, s' déhutter du tahu dins l' voiette.
P't'êt' bin equ' vous trouvez qu' cha n' vaut pas eun' buquette !
Qu'i n'y-a vraimint pas là d' quoi in faire eun' tartine !
Pour mi, l' terri d' Rulay, ch' n'est pas qu' du fien d' berline.

Et quind i n'y s'ra pus, in verra bin qu'à s' plache,
D'zous les nuag's qui glich'nt, y-a là un sièc' d'ouvrache,
D'angoisse, et d' gémiss'mints, ed larme's ed ches gueul's noires,
D' leu vie et d' leus amours, d' leus ducass's, d' leus espoirs.

1979.

Paul ANDRÉ (né en 1941)

Doutance

El temps i s' démet toudis à l' fiaitissure du meos. I a d' l'orache qu'i groule pa d'zeur lés coutures du meonte. El fuchiau i keurt perdu après ses rèfes. In n' t'aveot nin dit qu' ceule grante ducasse i alleot finir in jour. Faura rintrer l' carbeon et frémer lés béhottes. Alleume et'n oèl pou bin vir arriver ceule drôle d'héritance.
In n' sait janmais d'ù qu'i déhute.

*
**

L'hiver

I a ène petite rin.mée qu'i dégliche pa drière lés coutures. El temps i saque à dia.
Dins lés choques d'hierpe i a des nitées d' jeones dé lièfes qu'i jeuttent à dosses. Inter el freod de l' tierre et l' keaud du ciel, j'ermeonte l' carrière dusqu'à l' coupette dés camps. Là-va, cor pus leong, i a in villache qu'i fait s' niquet dins lés glaches. Ch'est tout l' pays qu'i s' ramonchèle, qu'i s' rétaule au keaud des maseons.
Feonc Saint Eloi qu'i débuque du cabaret in cantant qu'i vit cor.

*
**

Ed l'eaute côté d' l'héüre

Ed l'eaute côté d' l'héüre i a ène séquoi qu'i ermue. Ti, te n'meures chi, tout seu dins l' camp, à raviser tés doutances, à mérouler tes rèfes. Mais d' l'eaute côté d' l'héüre i a ène séquoi qu'i ermue : ch'ést biau, ch'est hard, ch'est timpe d'vant l' solel. Ch'ést du sé, ch'est du chuc. Ch'ést in drain d'ieau qu'i s' dérinvièle. Ch'ést in grand dépiau-tache d'amour, ène grante escarbile qu'i ernait inter lés dints dés ceux qu'i jeuttent ed l'eaute côté d' l'héüre.
Et ti, t'es là : t' busilles in archénant tout seu.
Mais d' l'eaute côté d' l'héüre ...

Paul ANDRÉ 405

RASIBUS

Quand t'aras copé tous l'z'héüres
Quand t'aras bétonné tous les k'mins
Quand t'aras planifié tous les plwèfes
Quand t'aras hormoné les afants
Quand t'aras ragali tous les crêtes
Quand t'aras pulvérisé la vie

Te n'meur'ras dins in grand pays tout nwé
El grand pays Rasibus dù qu'i n'ara pus rin

Fonc là-va
Ceule grante antenne ed' télévisieon
Qu'i guerzille dins l' neuache

*
**

MARIE

Ed' brique
Ed' broque
Es' tiête
A joque
Et lés mains à l'ouvrache

Toudis bachelette
Toudis sûrette
A tous ouvraches
A tous ramaches
A chabeots dins l' gardin

Dro chi
Dro là
Et fait à fait
Et d' tinveo
Et nurvart
A n'meurer d'vant l'étufe

A l' feos Pontoise *
A l' feos Galousse **
Noirte durance
De l' raminvrance
Dés ceux d'avant
Et l'amour su s'n écour

1979.

* Allusion à Marie-Pontoise, la cloche de la Cathédrale de Tournai, qui apporte les oeufs de Pâques.
** Marie-Galousse : sorte de Croquemitaine féminin, sorcière mythologique qui fait peur aux enfants.

TABLE DES MATIERES

Bibliographie 9
Introduction 11
Notes de grammaire :
- phonétique 20
- morphologie 29
- syntaxe 43
Glossaire littéraire " rouchi " 47
Index français-rouchi 237
Onomastique 259
Anthologie :
- Aspects de la littérature dialectale dans le Valenciennois 264
- Benjamin DESAILLY 276
- Alphonse DELBAUVE 280
- Julien QUERTINIER 285
- Dodore l'Aoûteux 290
- Amand PANTIGNIES 291
- Georges FIDIT 293
- Jules MOUSSERON 303
- Gustave THERY 313
- Charles DE DECKER 321
- Florent LESAGE 323
- FLORIAN-PARMENTIER 329
- Gabriel LERMUSIAUX 330
- Camille DUFRESNES 332
- Léon PLEZ 334
- Edouard TURBIE 335
- Lucien BERTRAND 337
- Paul BOUTIQUE 339
- Claude HEMEZ 343
- Renée PIERRE-LAMBERT 344
- Emile MORIVAL 346
- Paule MORELLE 359
- Jean DAUBY 362
- François FONTAINE 373
- René DUCORRON 374
- Paul MAHIEU 386
- Pierre PICQUES 389
- Alfred LECOCQ 396
- Guy VILLE 397
- Jean POTTIEZ 400
- Michèle DESCATOIRE 402
- Paul ANDRÉ 404
